Page 1:
Batterien und Akkus

Allgemeines

Batterien und Akkumulatoren (Akkus)
begleiten unseren Alltag und ermöglichen
es, viele Geräte mobil und unabhängig vom
Stromnetz zu nutzen. Die Bedeutung für
den Umwelt- und Ressourcenschutz ergibt
sich aus ihren Inhaltsstoffen: Batterien
und Akkus enthalten Wertstoffe wie Zink,

Nickel, Eisen/Stahl, Aluminium, Mangan,
Kobalt, Lithium und Silber, können aber
auch gesundheits- und umweltgefährdende
Stoffe wie Quecksilber, Cadmium und

Blei sowie giftige Elektrolytlösungen und
brandfördernde Stoffe enthalten.

Deshalb gehören sie keinesfalls in den
Hausmüll!

ALLGEMEINE TIPPSVOR DEM KAUF

Prüfen Sie zunächst, ob der Batteriebetrieb wirklich notwendig ist. In vielen
Fällen gibt es mechanische oder netzabhängige Alternativen. Diese sind oftmals
langlebiger, preisgünstiger und fast immer umweltfreundlicher. Beispielsweise
erhält man Salz- und Pfeffermühlen auch ohne Batterien, Schuhe müssen nicht
unbedingt „blinken“ oder Grußkarten singen. Für einige Anwendungen (z. B.
Uhren, Taschenrechner) kann auch der Betrieb bspw. mit Solarzellen eine gute
Wahl sein.

Achten Sie beim Gerätekauf auf die Möglichkeit der mühelosen Austauschbar-

keit von Akkus und Batterien!

Wenn der Batteriebetrieb nicht vermieden werden kann, verwenden Sie —
gerade für häufig genutzte Geräte - vorzugsweise Akkus anstatt Batterien.

Der Begriff „Batterien“ umfasst Primär-
batterien (nicht wiederaufladbar) und
Sekundärbatterien, also Akkus (wieder-
aufladbar). Gemäß dem Batteriegesetz
müssen Batterien und Akkus getrennt
vom restlichen Siedlungsabfall gesammelt
und anschließend recycelt werden. Zu den
gebräuchlichsten Gerätebatterien zählen
die Typen Alkali-Mangan- und Zink-Kohle-
Batterien sowie Lithium-Ionen- und
Nickel-Metallhydrid-Akkus (siehe Abbil-
dung 9). Neben den Gerätebatterien gibt es
noch Industriebatterien, welche auch im
Haushalt anfallen können (z. B. Lithium-

Jonen-Akkus für E-Bikes, E-Scooter oder
zum Speichern von Solarstrom) und
Fahrzeugbatterien, die zum Starten von
Fahrzeugen dienen.

41


Page 2:
Abbildung 9

Anteil der 2019 in Verkehr gebrachten Gerätebatterien

Akkus: 31,1 %

Nickel-Cadmium

Nickel-Metallhydrid

Li-lon

Sonstige
Primärbatterien

Zink-Kohle 4

Blei-Säure

Alkali-Mangan

Primärbatterien: 68,9 %

Quelle: Erfolgskontrollberichte der Rücknahmesysteme für Geräte-Altbatterien 2019

Ziele der getrennten Sammlung

Wer der Meinung ist, die „paar Batterien“
können doch eigentlich nicht allzu viel
Schaden anrichten, der irrt: In Deutschland
wurden im Jahr 2018 rund 52.000 Tonnen
Gerätebatterien bzw. Haushaltsbatterien in
Verkehr gebracht. Aufgrund der enthalte-
nen Stoffe ist es von besonderer Bedeutung,
die ausgedienten Batterien und Akkus
getrennt zu sammeln. Dies ermöglicht

eine Rückgewinnung von Wertstoffen und
verhindert einen Eintrag von Schadstoffen
in die Umwelt und andere Abfallströme.

42

Die Verwertung von Batterien und Akkus
konzentriert sich momentan auf die Rück-
gewinnung von Metallen wie Eisen/Stahl,
Zink, Nickel, Blei, Cadmium, Quecksilber
sowie Silber, Kupfer, Aluminium und
Kobalt. Nicht verwertbare Bestandteile
werden fachgerecht beseitigt.

/ Abfälle im Haushalt


Page 3:
Wohin mit den ausgedienten Batterien und Akkus?
Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind gesetzlich verpflichtet, alle anfal-

lenden Batterien und Akkus beim Handel oder den weiteren Rücknahmestellen
abzugeben (bspw. kommunale Wertstoffhöfe). Sie gehören keinesfalls in den
Hausmüll oder gar achtlos in die Umwelt! Darauf weist auch das Symbol der
durchgestrichenen Mülltonne hin. Der Handel ist verpflichtet, alte Gerätebat-
terien unentgeltlich zurückzunehmen. Die Rücknahme alter Gerätebatterien
erfolgt über dafür bereitgestellte Sammelbehältnisse.

Achtung Brandgefahr bei
lithiumhaltigen Batterien!

Ein besonderes Augenmerk ist auch auf die
ordnungsgemäße Entsorgung von lithi-
umhaltigen Batterien und Akkus zu legen,
denn hier besteht eine hohe Brandgefahr.

Insbesondere bei falscher Entsorgung kann
es zu inneren und äußeren Kurzschlüssen
durch thermische Einwirkungen oder
mechanische Beschädigungen kommen.
Ein Kurzschluss kann zum Brand oder zur
Explosion führen und schwerwiegende
Folgen für Mensch und Umwelt haben.

Vor allem in den Abfallbehandlungsanla-
gen haben solche Brände in den vergange-
nen Jahren stark zugenommen.

Wegweiser für Sammelstellen
Sammelstellen für alte Gerätebatterien
finden sie überall dort, wo Sie neue Geräte-
batterien kaufen können, bspw. im:

> Supermarkt oder Discounter,

> Warenhaus,

> Drogeriemarkt,

> Elektro-Fachgeschäft oder

> Baumarkt.

Die Sammelboxen im Handel befinden

sich oftmals im Eingangs- oder Ausgangs-
bereich, beispielsweise im Bereich der
Einpacktische, dort wo auch anderer Abfall
wie Altpapier und Verpackungsabfälle
getrennt gesammelt werden.

Außerdem können alte Gerätebatterien
auch an den Sammelstellen der Kommunen
zurückgegeben werden, wie:

> im Schadstoffmobil und

> aufden öffentlichen Wertstoffhöfen.

Viele Sammelstellen sind auch an dem
einheitlichen —- nicht verbindlichen —
Sammelstellenlogo für Batterien bzw.
Batterien und Elektroaltgeräte zu erken-
nen. Ist auf diesem Logo neben der Batterie
auch ein Stecker abgebildet, bedeutet das,
dass an dieser Sammelstelle auch Elektro-
altgeräte zurückgegeben werden können.

43


Page 4:
Abbildung 10

Sammelstellenlogos für Batterien und Elektroaltgeräte

BATTERIEN '

RÜCKNAHME \‚

BATTERIEN UND '
ELEKTROGERÄTE
RÜCKNAHME '

Quelle: G2-Infoplattform/GRS_EAR

n Wie und wo entsorge ich größere (Hochenergie-)Akkus?

Ausgediente größere Lithium-Ionen-Akkus (Hochenergie-Akkus) — beispiels-
weise aus E-Bikes, E-Scootern oder Solarstrom-Speichern — gelten rechtlich
als Industriebatterien und werden kostenfrei von den Händlern dieser
Batterieart zurückgenommen. Möglicherweise ist das ein Händler von E-Bikes,
sofern er Ersatz-Akkus für E-Bikes vertreibt. Auch ausgewählte kommunale
Sammelstellen wie Wertstoffhöfe nehmen neben Gerätebatterien auch Indus-
triebatterien kostenfrei zurück. Informieren Sie sich im Vorfeld der Rückgabe,
ob Ihr Wertstoffhof diese Art der Batterien kostenfrei entgegennimmt. Akkus
aus Elektrowerkzeugen, Gartengeräten und Haushaltsgeräten wie Staubsau-
grobotern werden hingegen den Gerätebatterien zugeordnet und daher von
Gerätebatterie-Händlern und kommunalen Sammelstellen zurückgenommen.
Nach Novellierung des Batteriegesetzes zum 01.01.2021 müssen die Rück-
nahmesysteme von alten Gerätebatterien jeweils eine Mindest-Sammelquote in
Höhe von 50 Prozent erreichen. In den Jahren zuvor waren die Anforderungen
geringer. Die aus Einzelergebnissen ermittelte Sammelquote für Deutschland
beträgt seit 2015 jährlich über 45 Prozent. Allerdings verharrt die Sammel-
quote seither auf dem Niveau um ca. 50 Prozent (Bsp. 2018: 47,7 Prozent).

Je höher die Sammelquote ist, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit, dass
Schadstoffe in die Umwelt gelangen und Wertstoffe verloren gehen!

Verpflichtungen für Hersteller

und Handel

Die Hersteller und Importeure von Batte-
rien sind verpflichtet, dafür zu sorgen,
dass die zurückgenommenen Batterien
einer ordnungsgemäßen Verwertung und

44

Entsorgung zugeführt werden. Zu diesem
Zweck haben die Hersteller von Geräte-
batterien derzeit fünf herstellereigene
Rücknahmesysteme (GRS Batterien, CCR
Rebat, ERP Deutschland, Öcorecell und
ECOBAT) eingerichtet. Die Händler sind

/ Abfälle im Haushalt


Page 5:
verpflichtet, alte Batterien unentgeltlich unter anderem dort, wo Sie neue Geräte-
zurückzunehmen. Die Rücknahme alter batterien kaufen können (siehe Abschnitt
Gerätebatterien erfolgt über dafür bereitge- „Wegweiser für Sammelstellen“).

stellte Sammelbehältnisse. Diese finden Sie

Kann ich Batterien auch über den Gelben Sack/die Gelbe Tonne

oder den Hausmüll entsorgen?

Nein. Am Ende ihrer Lebensdauer gehören Batterien und Akkus keinesfalls

in den Hausmüll oder in den Gelben Sack/die Gelbe Tonne. Geben Sie alte
Batterien oder Akkus bei den Sammelstellen zum Beispiel im Handel ab (siehe
„Wegweiser für Sammelstellen“). Sie leisten dadurch einen wertvollen Beitrag
für den Umwelt- und Ressourcenschutz und vermeiden eine Verunreinigung
anderer Abfallströme mit Schadstoffen sowie Brandgefahren durch lithiumhal-
tige Batterien.

Wie ist die Energiebilanz von Batterien?

Die Energiebilanz von nicht wiederaufladbaren Batterien ist schlecht: Sie
verbrauchen bei ihrer Herstellung ca. 40- bis 500-mal mehr Energie, als sie
bei der Nutzung dann später zur Verfügung stellen. Kein Wunder, dass es
sich damit um die teuerste Energieform überhaupt handelt! Akkus hingegen
schneiden durch die mehrfache Wiederaufladbarkeit in den meisten Fällen
besser ab. Noch günstiger ist es, wenn das Gerät mit Energie direkt aus der
Steckdose versorgt wird.

Muss ich Batterien entfernen, bevor ich ein (defektes) Elektrogerät entsorge?
Verbraucherinnen und Verbraucher können Elektroaltgeräte bundesweit an
kommunalen Sammelstellen (z. B. Wertstoffhöfen) oder bei großen (Elektro-)
Fachhändlern kostenlos abgeben (siehe Abschnitt „Elektro- und Elektronik-
geräte“). Bei der Entsorgung von Elektroaltgeräten, welche Batterien oder
Akkus enthalten, müssen diese - soweit möglich - vorher entnommen werden.
Brandgefahren können so vermieden werden. Sofern sich Batterien oder Akkus
nicht entfernen lassen, gehört das Elektroaltgerät in einen separaten Behälter,
den der Wertstoffhof speziell für diesen Fall bereitstellt. Sie können die alten
Batterien einzeln bei den Sammelstellen (siehe „Wegweiser für Sammelstellen“)
abgeben und sie auf diesem Weg einer schnellen und qualitativ hochwertigen
Entsorgung zuführen.

45


Page 6:
n Wie gehe ich mit einem Gerät um, dessen Akku das Ende seiner Lebenszeit
erreicht hat?
Sofern das Gerät noch funktionsfähig ist, bietet es sich an, einen neuen
Akku nachzukaufen und den alten selbst auszutauschen oder durch einen
Reparaturservice austauschen zu lassen. Viele Geräte lassen einen Akkutausch
problemlos zu. So verlängern Sie die Lebensdauer Ihres Gerätes und leisten
einen Beitrag zur Abfallvermeidung und zum Umweltschutz. Achten Sie bereits
beim Gerätekauf auf die problemlose Austauschbarkeit von Akkus und meiden
Sie solche Produkte, bei denen diese nicht gegeben ist. Das schont die Umwelt

und Ihren Geldbeutel.
Weiterführende Literatur/Links > Umwelttipps für den Alltag zu Batterien
> Themenseite „Batterien und Altbatte- und Akkus: https://www.umweltbun-
rien“ des Umweltbundesamtes: https:// desamt.de/umwelttipps-fuer-den-alltag/
www.umweltbundesamt.de/themen/ elektrogeraete/batterien-akkus#unsere-
abfall-ressourcen/produktverantwor- tipps
tung-in-der-abfallwirtschaft/batterien- > Daten zur Umwelt —- Altbatterien:
altbatterien https://www.umweltbundesamt.de/

daten/ressourcen-abfall/verwertung-
entsorgung-ausgewaehlter-abfallarten/
altbatterien

46 / Abfälle im Haushalt


