Page 1:
Bioabfälle

Unter Bioabfällen aus dem Siedlungsabfall-

bereich verstehen wir

> Abfälle aus der Biotonne,

> Grünabfälle (Garten- und Parkabfälle) —
im Wesentlichen Baum-, Strauch- und
Rasenschnitt,

> Speiseabfälle aus Kantinen und
Restaurants.

Weitere Bioabfälle stammen aus der
Landwirtschaft und der Industrie (zum
Beispiel Lebensmittelverarbeitung,
Holzverarbeitung), die hier nicht weiter
betrachtet werden.

Ziele der (getrennten)
Bioabfallsammlung

Ziel der getrennten Sammlung von Bioab-
fällen ist die Herstellung von Kompost und
Gärrest als Dünger für die Landwirtschaft

n Was gehört in die Bioabfalltonne?

oder als Ersatz für Torf in der Erdenherstel-
lung oder im Gartenbau. Dadurch werden
Nährstoffe und Humus, die in organischen
Abfällen enthalten sind, in den natürlichen
Kreislauf zurückgeführt. Aus Bioabfällen
wird aber auch Energie erzeugt, zum
Beispiel in Form von Biogas. Gleichzeitig
lässt sich durch die Bioabfallsammlung das
Aufkommen des zu entsorgenden Rest-
mülls um etwa ein Drittel reduzieren, denn
noch immer bilden die nativ organischen
Abfälle wie zum Beispiel Küchen- und
Nahrungsabfälle oder Gartenabfälle den
größten Anteil im Restmüll (siehe Abbil-
dung 3). Insgesamt wären das ca. 50 kg pro
Einwohner, bzw. 4,2 Mio. t insgesamt an
Wertstoffen, die dem Stoffkreislauf jedes
Jahr durch mangelnde Abfalltrennung
entzogen werden.

Eine umfassende Liste der Abfälle, die für die Biotonne geeignet sind, finden

Sie auf der Internetseite des Bundesumweltministeriums:

> Hhttps://www.bmu.de/themen/wasser-abfall-boden/abfallwirtschaft/
abfallarten-abfallstroeme/bioabfaelle/das-gehoert-in-die-biotonne/

Die Kommunen haben darüber hinaus die Möglichkeiten in ihren Abfallsatzun-

gen das dort genannte Abfallspektrum weiter einzuschränken und bestimmte

Abfälle von der Bioabfallsammlung auszunehmen. Dies kann zum Beispiel mit

der Verfahrenstechnik der angeschlossenen Kompostierungs- oder Vergärungs-

anlage begründet sein.

Wichtig ist, dass Kunststofftüten und andere Fremdstoffe nicht in die
Biotonne gelangen, da sich diese selbst mit größtem technischem
Aufwand nicht vollständig aus dem fertigen Kompost entfernen lassen.
Bei der Bioabfallsammlung sollte also möglichst auf Kunststofftüten verzichtet
werden. Wenn dies nicht möglich ist, muss die Tüte in der Biotonne ausgelehrt
und anschließend getrennt entsorgt werden.

22

/ Abfälle im Haushalt


Page 2:
n Dürfen Produkte und Verpackungen aus biologisch abbaubaren Kunststoffen

oder biobasierte Kunststoffe in der Bioabfallsammlung entsorgt werden?
Nein! Verpackungen oder Einwegprodukte aus biobasierten oder abbaubaren
Kunststoffen, wie Becher, Besteck und Teller, gehören nicht in die Bioabfall-
sammlung. Kunststoffverpackungen sind immer in der dafür vorgesehenen
Abfallsammlung (in der Regel gelbe Tonne/gelber Sack) zu entsorgen, da
Kunststoffe, auch wenn sie biologisch abbaubar sind, nicht für die Ziele der
Bioabfallsammlung geeignet sind.

n Wie oft sollte die Biotonne geleert werden?

In den meisten Städten und Gemeinden wird die Biotonne alle zwei Wochen
geleert, häufig im Wechsel mit der Restmülltonne. Um eine Belästigung durch
Gerüche und Fliegen in den Sommermonaten zu reduzieren, kann die Biotonne

wöchentlich geleert werden.

Nur getrennt gesammelte Bioabfälle sind
sauber genug und so wenig mit Schadstof-
fen belastet, dass aus ihnen verwertbarer
Kompost oder Gärrest hergestellt werden
kann.

Verwertungswege der Bioabfälle

In der Regel sammeln die kommunalen
Entsorgungsträger oder beauftragte
private Entsorgungsunternehmen Bio- und
Grünabfälle aus Haushalten ein.

Diese Abfälle werden in Kompostierungs-
oder Vergärungsanlagen sowie als Brenn-
stoff in Biomasseheizkraftwerken verwertet
(siehe Abbildung 5).

Den größten Teil der Bioabfälle in Deutsch-
land verarbeiten Kompostierungsanlagen
zu Kompost. Bioabfallvergärungsanlagen
verarbeiten einen wachsenden Anteil

der Bioabfälle. Dabei wird Energie in

Form von Biogas gewonnen. Es entsteht
außerdem ein Gärrest, der wie Kompost

als Dünger nutzbar ist. Das Umweltbun-
desamt empfiehlt diesen Verwertungsweg
ausdrücklich, denn bei der Vergärung von
Bioabfällen sind sowohl die Nährstoffe und
Humusbestandteile des Bioabfalls als auch
dessen Energiegehalt nutzbar.

Komposte und Gärreste werden zum
Beispiel als Dünger in der Landwirtschaft,
zur Tagebaurekultivierung oder zur
Herstellung von Blumenerde eingesetzt.

Ein dritter Entsorgungsweg ist die
Verwertung von holzreichen Bestand-
teilen des Grünabfalls als Brennstoff in
Biomasseheizkraftwerken. Hierbei steht
die Energiegewinnung im Vordergrund.
Teilweise finden jedoch auch die in der
Asche enthaltenen Nährstoffe Verwendung
als Dünger.

23


Page 3:
Warum werden Garten- und Parkabfälle teilweise in Kraftwerken verbrannt
und im eigenen Garten ist dies verboten?

In vielen Gegenden werden aus Garten- und Parkabfällen holzreiche Bestand-
teile abgetrennt und als Brennstoff in Biomasseheizkraftwerken verwertet. In
diesen Anlagen wird die Biomasse mit einem hohen Wirkungsgrad in Strom
und Wärme umgewandelt. Dabei herrschen kontrollierte Verbrennungsbe-
dingungen. Bei der Verbrennung entstehende Schadstoffe werden aus dem
Abgas gefiltert. Dagegen kann bei der Verbrennung im eigenen Garten die
freiwerdende Energie nicht genutzt werden und es entstehen Schadstoffe wie
Feinstaub, PAK (Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe) und Dioxine,
die direkt in die Umwelt gelangen.

Können Bakterien oder Schimmelpilze aus der Biotonne dem Menschen
gefährlich werden?

Bestimmte Bakterien oder Schimmelpilze können sich in der Biotonne vermeh-
ren. Einen möglichen Einfluss auf die Gesundheit haben jedoch nur die Mikro-
organismen, die sich über die Luft verbreiten, da sonst kein Kontakt zwischen
dem Bioabfall in der Tonne und dem Benutzer besteht. Luftgetragene Keime

sind vor allem Schimmelsporen. Bei gesunden Menschen sind Schimmelsporen

aus der Biotonne gesundheitlich unbedenklich, da sie nur zu sehr kurzzeitigen
Belastungen führen. Menschen mit einer Immunsuppression (zum Beispiel
Chemotherapie nach Krebsoperation), sollten aber Biomüll nicht längere Zeit
in der Wohnung stehen lassen und ihn auch nicht selbst in die Biomülltonne
werfen. Auch Personen mit einer Schimmelpilzallergie oder Asthma sollten
vorsichtig beim Entsorgen von Biomüll sein.

25


Page 4:
Welche Möglichkeit gibt es, Fliegenbefall in der Biotonne zu vermeiden?
Fliegen- und Madenbefall ist vor allem bei feuchten Fleisch-, Fisch- und Speise-

abfällen ein Problem. Folgende Maßnahmen können Fliegenbefall vorbeugen:
> problematische Küchenabfälle, das heißt nasse, faule, geruchsintensive

Stoffe in Zeitungspapier einwickeln,

> Abfallgefäße an schattigen Standorten aufstellen,

> dicht schließende Abfallgefäße verwenden (möglichst ratten- und fliegensicher),
> im Haushalt aufgestellte Sammelgefäße häufig entleeren,

> Biotonnen nicht in Innenräumen aufstellen.

Gibt es überall in Deutschland eine getrennte Bioabfallsammlung?
In den meisten Städten und Gemeinden wird den Bürgerinnen und Bürgern

bereits heute eine Biotonne zur getrennten Bioabfallsammlung angeboten. Es
gibt jedoch noch Bereiche, wo dies nicht der Fall ist. Das Kreislaufwirtschafts-
gesetz sieht vor, dass seit dem Jahr 2015 in allen Kommunen in Deutschland
Bioabfälle getrennt gesammelt werden. Dies ist jedoch noch nicht in allen
Landkreisen und Städten umgesetzt. Ausnahmen sollen nur in Einzelfällen
möglich sein, z. B. wenn andere Entsorgungswege aus ökologischer Sicht besser

sind.

Weiterführende Literatur/Links:
> Ökologisch sinnvolle Verwertung von

Bioabfällen - Anregungen für kommu-

nale Entscheidungsträger: https://www.

umweltbundesamt.de/publikationen/
oekologisch-sinnvolle-verwertung-von-
bioabfaellen

Daten und Fakten zur Verwertung von
Bioabfällen:
https://www.umweltbundesamt.de/
daten/ressourcen-abfall/verwertung-
entsorgung-ausgewaehlter-abfallarten/
bioabfaelle

> Biologisch abbaubare oder kompos-

tierbare Kunststoffe, Informationen
gibt es auf der folgenden Internetseite:
https://www.umweltbundesamt.de/
biobasierte-biologisch-abbaubare-
kunststoffe#11-was-ist-der-unterschied-
zwischen-biobasierten-und-biologisch-
abbaubaren-kunststoffen

Gesetzestext der Bioabfallverordnung:
http://www.gesetze-im-internet.de/
bioabfv/

/ Abfälle im Haushalt


