Page 1:
Elektro- und Elektronikgeräte

Allgemeines

Mit dem Elektro- und Elektronikgeräte-
gesetz (ElektroG), hat Deutschland unter
Umsetzung europarechtlicher Vorgaben
die Erfassung und Entsorgung von Elektro-
und Elektronikgeräten geregelt.

Die wesentlichen Ziele des ElektroG sind:

> Gesundheit und Umwelt vor gefährli-
chen Stoffen schützen,

> Vermeidung von Abfällen von Elektro-
und Elektronikgeräten,

> Abfallmengen durch Wiederverwendung
oder Verwertung (Recycling) verringern,

> Effizienz der Ressourcennutzung
verbessern.

Allgemeine Tipps vor der Entsorgung
Für Umwelt und Klima ist es am besten,
wenn Abfälle vermieden werden. Prüfen
Sie schon vor dem Kauf eines neuen
Elektrogerätes, ob Sie dieses wirklich
brauchen und wie lang und sinnvoll dessen
Nutzen ist. Beispielsweise erhält man Salz-
und Pfeffermühlen auch ohne elektrische

Funktion. Kinderschuhe müssen nicht
unbedingt „blinken“ oder Grußkarten
singen. Solche mechanischen bzw. von
elektrischem Strom unabhängigen Alterna-
tiven sind oftmals langlebiger, preisgünsti-
ger und fast immer umweltfreundlicher.

Zur Schonung der Umwelt sollten Elekt-
rogeräte möglichst lange genutzt werden.
Erkundigen Sie sich am besten schon

vor dem Kauf über Reparierbarkeit und
Rahmenbedingungen für Reparaturen.
Entscheiden Sie sich beim Kauf für Geräte,
die keine Batterien benötigen, sondern
mit Netzbetrieb funktionieren. Falls nicht
anders möglich, nutzen Sie Akkus statt
Batterien. Wählen Sie dabei Geräte, bei
denen der Akku mühelos austauschbar ist.

Bevor Sie Ihr ausgedientes Gerät entsorgen,
sollten Sie darüber nachdenken, ob Ihr
altes Gerät wirklich schon entsorgt werden
muss. Oftmals sind Geräte noch nutzbar
und können an Tauschbörsen, Second-
Hand-Kaufhäuser, Verschenkemärkte

n Warum ist eine getrennte Sammlung von Elektroaltgeräten wichtig?

Elektroaltgeräte enthalten wertvolle Metalle und andere Stoffe, die nach ihrer
Rückgewinnung als Sekundärrohstoffe genutzt werden können und so einen
wichtigen Beitrag zur Verringerung der Umweltbelastung und des Energiever-
brauchs leisten. Sie enthalten aber auch Schadstoffe, die bei nicht fachgerech-
ter Entsorgung eine Gefahr für die Gesundheit und Umwelt darstellen.
In Umsetzung der europäischen Vorgaben sieht das ElektroG seit 2016 eine
Sammelquote für Elektroaltgeräte von 45 Prozent der in den drei Vorjahren in
Verkehr gebrachten Elektrogeräte vor. Seit 2019 gilt eine neue höhere Sammel-
quote von 65 Prozent der in den drei Vorjahren im Durchschnitt in Verkehr

gebrachten Elektrogeräte.

47



Page 2:
und Verschenkebörsen oder Wiederver-
wendungseinrichtungen Ihrer Kommune
weitergegeben werden. Vielleicht können
auch Freunde oder Familienmitglieder Ihr
nicht mehr benötigtes Gerät gebrauchen.
So verlängern Sie die Lebensdauer Ihres
Gerätes und leisten einen Beitrag zur
Abfallvermeidung und zum Umweltschutz.

Das Gesetz bestimmt, dass Elektroaltgeräte
getrennt vom unsortierten Siedlungsabfall
zu sammeln sind. Dies bedeutet, dass Elek-
troaltgeräte keinesfalls über den Hausmüll
entsorgt werden dürfen; sie müssen von
den Verbraucherinnen und Verbrauchern
einer getrennten Sammlung zugeführt
werden. Dies ist an speziellen Sammel- und
Rücknahmestellen möglich.

Wegweiser für Sammel- und
Rücknahmestellen

Ausrangierte Elektro- und Elektronikalt-
geräte aus privaten Haushalten können
z.B. kostenlos abgegeben werden bei:

48

Mr
W ‘l’l M
—- K

> den kommunalen Sammelstellen der
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
abgegeben werden, wie zum Beispiel

> aufdem Wertstoffhof,

> beim Schadstoffmobil (meist nur
Kleingeräte und Lampen) oder

> im Depot-Sammelcontainer für
Kleingeräte (nicht in allen Kommunen
verfügbar).

Einige Kommunen bieten auch eine
Altgeräteabholung in Begleitung zur
Sperrmüllabholung oder eine (individuell
vereinbarte) Haustürabholung an. Fragen
Sie am besten den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger Ihrer Kommune oder
informieren Sie sich im Internet über die
jeweiligen Entsorgungsangebote Ihrer
Kommune.

> großen (Elektro-)Fachhändlern, bzw.
Händlern mit einer Verkaufsfläche
für Elektro- und Elektronikgeräte von
mindestens 400 Quadratmetern. Diese
sind verpflichtet

/ Abfälle im Haushalt


Page 3:
> kleine Altgeräte mit einer Kanten-
länge kleiner gleich 25 Zentimeter
unabhängig von einem Neukauf
unentgeltlich zurückzunehmen
(z.B. Rasierapparat, Uhren, Telefone
und Smartphones, Fernbedienung,
Toaster, PC-Maus) und
> große Altgeräte mit einer Kanten-
länge größer 25 Zentimeter (z. B.
Waschmaschine, Fernseher,
Elektrorasenmäher) bei Neukauf
eines Geräts der gleichen Geräteart
unentgeltlich zurückzunehmen.
> Gleiches gilt auch für Online- und
Versandhändler, die eine Lager- und
Versandfläche von mindestens 400
Quadratmetern für Elektrogeräte
besitzen. Diese können zum Beispiel
kostenlose Rücksendemöglichkeiten
anbieten oder mit dem stationären
Handel kooperieren. Sofern Sie sich
ein Neugerät (nach Hause) anliefern
lassen und möchten, dass Ihr Altgerät

n Woran erkenne ich ein Elektrogerät?

im Gegenzug mitgenommen wird,
müssen Sie dies dem Händler bereits bei
Abschluss des Kaufvertrags mitteilen.

> Auch kleinere Elektrohändler oder
Hersteller dürfen Elektroaltgeräte
kostenfrei zurücknehmen - fragen
Sie am besten nach, ob dieser Service
angeboten wird.

Eine Erweiterung der Rücknahmeverpflich-
tungen des Handels ist im Rahmen einer
Novelle des ElektroG in Diskussion.

Achtung! Geben Sie Ihre Elektroaltgeräte
nicht an gewerbliche Sammler, wie zum
Beispiel Schrottsammler und -händler,
welche oft mit Postwurfsendungen werben,
ab. Diese sind in aller Regel nicht zur
Elektroaltgeräte-Sammlung und Rück-
nahme berechtigt. Es besteht die Gefahr,
dass die Altgeräte im Inland oder Ausland
nicht umweltgerecht entsorgt werden.

Das Elektrogesetz schreibt die Kennzeichnung aller
Elektrogeräte, die in privaten Haushalten genutzt
werden können, mit einer durchgestrichenen
Mülltonne zwingend vor. Diese Vorgabe ist europa-
weit geregelt. In Ausnahmefällen (zum Beispiel bei
sehr kleinen Geräten) darf das Symbol auch auf die
Verpackung oder die Gebrauchsanweisung aufge-

druckt werden.

Weitere Merkmale für ein Elektrogerät sind zum Beispiel
> sichtbare Stromversorgung (Kabel, Ladebuchse,

Batteriefach, Solarzelle),

> der Betrieb mit Batterien oder Akkus,

> sichtbare Bedienelemente (Schalte, Tasten, Knöpfe),
> sichtbare Signalelemente (Display, Lampen/Lichter, Lautsprecher)

49


Page 4:
Immer mehr Produkte mit elektrischen
Funktionen:

Die zuvor genannten sowie weitere elek-
trische und elektronische Bauteile können
heutzutage beinahe in jedes Produkt fest
integriert sein, wodurch beispielsweise
auch Möbelstücke wie Massagesessel,
blinkende/leuchtende Schuhe sowie
Spielzeuge und Bücher mit Leucht- oder
Geräuscheffekten Elektrogeräte darstellen
können.

Wenn Sie also ein Gerät haben, welches Sie
als Elektrogerät identifizieren (auch wenn
die durchgestrichene Mülltonne auf den
ersten Blick fehlt), so gehört dieses nicht in
den Hausmüll, sondern zu den Sammel-
und Rücknahmestellen (siehe Wegweiser
für Sammel- und Rücknahmestellen).

Sammlung

Bei den kommunalen Sammelstellen

(z.B. Wertstoffhof) werden die Geräte in
sechs verschiedenen Sammelgruppen und
somit auch in verschiedenen Behältnissen
gesammelt:

> Wärmeüberträger

> Bildschirmgeräte

> Lampen

> Großgeräte (> 50 Zentimeter Kantenlänge)
> Kleingeräte (< 50 Zentimeter Kantenlänge)
> Photovoltaikmodule

Wenn Sie batteriebetriebe Altgeräte
abgeben möchten, achten Sie auf
Hinweisschilder oder fragen Sie am besten
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an
der Sammelstelle nach den passenden
Sammelbehältnissen.

n Warum werden die Elektroaltgeräte in Sammelgruppen getrennt erfasst?

Elektroaltgeräte sind in sechs verschiedene Sammelgruppen eingeteilt, um
besser auf die Behandlungsanforderungen bei unterschiedlichen Gerätetypen
eingehen zu können. So werden beispielsweise Kühlgeräte aufgrund der in
ihnen noch häufig enthaltenen Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW) oder
Gasentladungslampen („Energiesparlampen“ und Leuchtstoffröhren) aufgrund
des in ihnen enthaltenen Quecksilbers getrennt erfasst. Auch Photovoltaikmo-
dule werden in einer eigenen Sammelgruppe erfasst.

Behandlung und Verwertung

Im Anschluss an die Sammlung und
Rücknahme erfolgt die fach- und umwelt-
gerechte Behandlung und Verwertung

der Elektroaltgeräte. Die Behandlung und
Verwertung der gesammelten Elektroaltge-
räte liegt in der (finanziellen) Verantwor-
tung der Hersteller.

50

Die gesammelten und zurückgenommenen
Elektroaltgeräte werden an zertifizierte
Erstbehandlungsanlagen übergeben,

in denen sie zum Teil für die Wieder-
verwendung vorbereitet oder die Stoffe,
Materialien und Bauteile recycelt und teils
auch energetisch verwertet werden. Die
Behandlung ist auf die Besonderheiten der
jeweiligen Geräte ausgerichtet.

/ Abfälle im Haushalt


Page 5:
Kann ich Batterien und Akkus in den Elektroaltgeräten belassen

oder muss ich sie vorher rausnehmen?

Batterien und Akkus müssen —- soweit möglich — vor der Abgabe an einer Sammel-
oder Rückgabestelle aus den Elektroaltgeräten entnommen werden, unter
anderem um Brandgefahren zu vermeiden (siehe Kapitel „Batterien und Akkus“).
Verbraucherinnen und Verbraucher sind zur Entnahme nicht vom Gerät umschlos-
sener Batterien sogar gesetzlich verpflichtet. Sofern sich Batterien oder Akkus
nicht entfernen lassen, gehört das Elektroaltgerät in einen separaten Behälter, den
der Wertstoffhof speziell für diesen Fall bereitstellt. Die entnommenen Batterien
und Akkus sind der Altbatteriesammlung zuzuführen. (siehe Kapitel „Batterien
und Akkus“). Fragen Sie im Zweifel die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
Sammel- und Rückgabestellen, ob sie Ihnen behilflich sein können.

Achtung Brandgefahr!

Insbesondere Altgeräte, die lithiumhaltige Batterien und Akkus enthalten,
können bei falscher Behandlung und Entsorgung Brände mit schwerwiegenden
Folgen für Mensch, Umwelt und Abfallbehandlungsanlagen verursachen.
Entnehmen Sie also vor der Abgabe ihrer Altgeräte - soweit möglich - noch
enthaltene Batterien und Akkus. Batteriebetriebene Geräte, bei denen die
Batterien und Akkus nicht entnommen werden können, gehören in separate
Sammelbehältnisse zu den jeweiligen Sammelgruppen.

Was geschieht mit den Geräten, die nach Afrika oder Asien

exportiert werden?

Hier ist zu unterscheiden zwischen dem Export von funktionsfähigen
Gebrauchtgeräten und von Elektroaltgeräten, d.h. von Abfällen. Der Export von
Gebrauchtgeräten ist legal und unter Umweltschutzaspekten sinnvoll, da so eine
verlängerte Nutzungsdauer der Geräte erreicht werden kann. Der Export von
Elektroaltgeräten nach Afrika oder Asien ist illegal. Dort bestehen meist nicht
ausreichende Möglichkeiten zur umweltgerechten Entsorgung der Altgeräte. In
den Empfängerländern können beim Umgang mit den Altgeräten hohe Gesund-
heits- und Umweltbelastungen entstehen zum Beispiel durch offenes Abbrennen
der Kunststoffummantelung von Kabeln, um an das Kupfer zu gelangen. Diesen
Exporten muss dringend Einhalt geboten werden. Um dies zu unterbinden, fordert
das ElektroG, dass vor dem Export die Funktionsfähigkeit von als gebraucht dekla-
rierten Geräten nachgewiesen werden muss. Durch diese Umkehr der Beweislast
soll sichergestellt werden, dass nur noch intakte Geräte exportiert werden.

51


Page 6:
Wo finde ich die nächstgelegenen Sammelstellen für Lampen?
Informationen zu den Öffnungs- und Abholungszeiten von Wertstoffhöfen und

Schadstoffmobilen in Ihrer Nähe finden Sie im Internet über Ihre Kommune
und im Abfallkalender der Kommunen. Darüber hinaus stehen im Handel eine
Vielzahl verbrauchernaher Sammelstellen für Energiesparlampen und LED-

Lampen zur Verfügung.

Beispielsweise unter http://www.lightcycle.de/verbraucher/sammelstellen
suche.html können Sie nach Sammelstellen in Ihrer Nähe suchen.

Sonderfall Energiesparlampen

und Leuchtstoffröhren
Gasentladungslampen, das sind Kompakt-
leuchtstofflampen (im Volksmund Energie-
sparlampen) und Leuchtstoffröhren, sparen
Energie und damit Stromkosten. Sie enthal-
ten jedoch in geringen Mengen Quecksilber
und müssen daher —- anders als die Glüh-
lampe - getrennt entsorgt werden. Wie alle
Elektroaltgeräte, dazu zählen auch LED-
Lampen, dürfen auch sie auf keinen Fall

in den Hausmüll! Für die Rückgabe stehen
den Verbraucherinnen und Verbrauchern
verschiedene Wege offen. Neben der Abgabe
bei der nächsten kommunalen Sammelstelle
(z. B. Wertstoffhof) bieten Schadstoffmobile
oft auch eine haushaltsnahe Sammlung von
Lampen an. Auch der zur Elektroaltgeräte-
Rücknahme verpflichtete Handel sowie viele
Supermärkte, Baumärkte und Drogerien
nehmen alte Energiesparlampen und
LED-Lampen vor Ort zurück, um diese
anschließend ordnungsgemäß entsorgen zu
lassen (siehe „Wegweiser für Sammel- und
Rücknahmestellen“).

Um Lampenbruch zu vermeiden, legen Sie
die Lampen behutsam in die Box (nicht
hineinwerfen!) und vermeiden Sie Fremd-
befüllung, zum Beispiel mit Kassenzetteln.
Die Altlampen werden getrennt von ande-

52

ren Elektroaltgeräten gesammelt und zu
speziellen Ver wertungsanlagen gebracht.
Die in ihnen enthaltenen Leuchtstoffe und
Quecksilber werden entfernt und anschlie-
ßend wiederverwendet oder schadlos
entsorgt, die Glas- und Metallfraktionen
getrennt zur Verwertung aufbereitet.

Weiterführende Literatur/Links:

> Themenseite „Elektroaltgeräte“ des
Umweltbundesamtes: https://www.
umweltbundesamt.de/themen/abfall-
ressourcen/produktverantwortung-in-
der-abfallwirtschaft/elektroaltgeraete

> Themenseite „Wohin mit dem Elekt-
roschrott? „des Umweltbundesamtes:
https://www.umweltbundesamt.de/
themen/wohin-dem-elektroschrott-0

> Elektroschrott einfach entsorgen
— „Drop it like E-Schrott“: https://
e-schrott-entsorgen.org/

> Umwelttipps für den Alltag „Elektro-
geräte “: https://www.umweltbundes-
amt.de/themen/wirtschaft-konsum/
umweltbewusstleben/elektrogeraete

> Daten zur Umwelt „Elektro- und Elek-
tronikaltgeräte “: https://www.umwelt-
bundesamt.de/daten/ressourcen-abfall/
verwertung-entsorgung-ausgewaehlter-
abfallarten/elektro-elektronikaltgeraete

/ Abfälle im Haushalt


