Page 1:
Einleitung

Der beste Abfall ist derjenige,

der erst gar nicht anfällt!

Dies ist leicht gesagt, aber um die
Bedeutung dieser einfachen Botschaft

zu erfassen, sollte sich jeder einmal
persönlich ansehen, wo bei ihm zu Hause
Abfälle anfallen, und nicht nur zu Hause,
sondern auch unterwegs, in der Freizeit, im
Urlaub, ...

Es gibt viele Tätigkeiten, bei denen Abfälle

entstehen oder anfallen:

> Lebensmittelabfälle nach der Essenszu-
bereitung,

> Altpapier nach der Lektüre der Tages-
zeitung,

> Einwegverpackungsabfälle (Kartona-
gen, Folien, Getränkedosen, Einwegfla-
schen und -gläser, Konservendosen, ...)
beim Auspacken aller erdenklicher
Konsumgüter und dem Konsum von
Lebensmitteln,

> Medikamente nach Auskurieren einer
Krankheit,

> Altkleider und -schuhe, nachdem diese
zerschlissen sind oder ausrangiert
werden, wenn sie nicht mehr der Mode
entsprechen,

> Altöl nach Ölwechsel,

> Batterien und Akkus nach Betrieb
unterschiedlichster Geräte (Fernbe-
dienungen, Spielzeuge, Fotoapparate,
PC-Mäuse und Tastaturen, Radios, ...),

> Altreifen nach Reifenwechsel.

Und letztendlich werden nach Gebrauch

auch alle länger lebigen Konsumgüter

irgendwann einmal zu Abfall; beispiels-

weise:

> Möbel, Teppichböden,

> Mobiltelefone und Tablets (insbesondere
bei fest verbautem Akku), Kühlgeräte,
Waschmaschinen,

> Hi-Fi-Anlagen, Fernseher und Computer.

Dabei darf nicht vergessen werden, dass
bei der Herstellung und dem Vertrieb dieser
Güter unter Umständen ein Vielfaches an
Abfällen angefallen ist und Energie zur
Herstellung gebraucht wurde, bei deren
Gewinnung ebenfalls Abfälle entstehen.

/ Abfälle im Haushalt


Page 2:
Bedeutung moderner

Kreislaufwirtschaft

Bereits seit Mitte der siebziger Jahre des
vorigen Jahrhunderts ist es Teil einer
umweltverträglichen und sicheren
Abfallwirtschaft, Abfälle möglichst zu
vermeiden, unvermeidbare Abfälle zu
verwerten und, wenn dies nicht möglich
ist, die verbleibenden Restabfälle umwelt-
verträglich zu beseitigen.

Ziel der weiteren Entwicklung zu einer
ressourcenschonenden Abfallwirtschaft
ist die Integration der Abfallwirtschaft in
nachhaltige Produktions- und Konsumwei-
sen, deren Verzahnung mit der Chemika-
lien- und Stoffpolitik sowie die Integration
einer stoffstromorientierten Sichtweise in
die Abfallwirtschaft.

Dieser Weg führt zu einer integrierten
Kreislaufwirtschaft, deren Zielhierarchie
die Vermeidung von Abfällen an die erste
Stelle vor alle anderen Verfahren der
Abfallbewirtschaftung setzt (vergleiche
Kapitel Siedlungsabfälle, Allgemein).
Eine wichtige Rolle spielt dabei die im
Kreislaufwirtschaftsgesetz vorgesehene

Produktverantwortung. Damit kann den
Herstellern die Verantwortung auferlegt
werden, Produkte so zu gestalten, dass

sie nach ihrer Verwendung schadlos
verwertet oder behandelt werden können.
Abfälle sind vorrangig einer hochwertigen
(werk-)stofflichen und nachrangig einer
energetischen Verwertung (Nutzung des
Energiegehaltes der Abfälle) zuzuführen.

Mit dieser Neuausrichtung der Abfall-
wirtschaft stehen Produktdesign, Verwer-
tungsmöglichkeiten, Behandlung von
Abfällen und Herstellerverantwortung in
einem neuen Verhältnis zueinander. Hinzu
kommt, dass im Sinne der Vermeidung von
Abfall auch soziale, organisatorische und
kulturelle Aspekte in einer

ressourcenschonenden

Kreislaufwirtschaft

eine Rolle spielen,

beispielsweise

das Konsum-

verhalten und

verschiedene

Lebensstile. l



Page 3:
Siedlungsabfälle

Allgemein

Die Abfälle, mit denen jede/jeder tagtäglich
konfrontiert wird, werden zu den Sied-
lungsabfällen gezählt. Unter diesem Begriff
werden alle Abfälle zusammengefasst,

die in privaten Haushalten typischerweise
und in größeren Mengen anfallen, sowie
hausmüllähnliche Abfälle, die im Gewerbe
und in der Industrie entstehen. Dazu
zählen sowohl die getrennt erfassten
Fraktionen wie Papier, Glas usw. als

auch Sperrmüll, Marktabfälle, Altholz,
Elektroaltgeräte, Batterien, Akkus und
Arzneimittel. Im Jahre 2018 fielen etwa
50,3 Millionen Tonnen Siedlungsabfälle

an (siehe Abbildung 1). Davon sind ca.

44,4 Millionen Tonnen den Privathaus-
halten zuzurechnen, was bedeutet, dass
im Jahre 2018 jede Bundesbürgerin/
jeder Bundesbürger 535 Kilogramm
Haushaltsabfall produzierte.

Bis in die siebziger Jahre des 20. Jahrhun-
derts war die Ablagerung von Siedlungs-
abfällen auf kleinen, lokalen Müllkippen,
oft auch als „Bürgermeisterkippen“
bezeichnet, die außerhalb größerer Städte
ausschließlich angewendete Entsorgungs-
methode. In den letzten fünf Jahrzehnten
sind immer mehr Elemente einer ressour-
censchonenden nachhaltigen Abfall-
wirtschaft hin zur Kreislaufwirtschaft
aufgegriffen worden. Mit dem in 2012 in
Kraft getretenen Kreislaufwirtschaftsgesetz
wurde die Abfallwirtschaft konsequent
auf Abfallvermeidung und Recycling
ausgerichtet.

Dies spiegelt sich in der fünfstufigen

Abfallhierarchie wieder:

1. Vermeidung,

2. Vorbereitung zur Wiederverwendung,

3. Recycling (stoffliche Verwertung),

4, sonstige Verwertung, insbesondere
energetische Verwertung und Verfül-
lung (weitere Informationen siehe
Kapitel Siedlungsabfälle - Restmüll),

5. Beseitigung.

Für ein dichtbesiedeltes, hochindustri-
alisiertes Land wie Deutschland ist eine
geordnete Abfallentsorgung von existenti-
eller Bedeutung.

Sammeln, Sortieren und Verwerten
am Beispiel von Verpackungsabfällen
Das Sammeln, Sortieren und Verwerten der
Verpackungsabfälle, die typischerweise
bei privaten Endverbrauchern anfallen,
liegt in der (finanziellen) Verantwortung
der Hersteller. Zur Gewährleistung einer
effektiven flächendeckenden Sammlung
und Verwertung sind sie verpflichtet, sich
mindestens einem sogenannten dualen
System anzuschließen. Dabei handelt

es sich um private Unternehmen, die
bundesweit die Sammlung, Sortierung
und Verwertung von Verpackungsmüll
organisieren.

Weiterführende Literatur/Links:

> Gesetzestext des Kreislaufwirtschaftsge-
setzes (KrWG): http://www.gesetze-im-
internet.de/krwg/KrWG.pdf

/ Abfälle im Haushalt


Page 4:
Vermeidung von Abfällen

Vorrangiges Ziel der Kreislaufwirtschaft ist
es, schädliche Auswirkungen auf Mensch
und Umwelt, die mit der Erzeugung und
Bewirtschaftung von Abfällen verbunden
sind, zu vermeiden, beziehungsweise zu
verringern. Wenn auch in den vergangenen
Jahren bereits weitreichende Erfolge

erzielt werden konnten, fallen jährlich
nach wie vor nennenswerte Mengen
Siedlungsabfälle an - Europaweit im
Jahr 2018 durchschnittlich circa 488
Kilogramm pro Einwohner. Daher ist es
auch weiterhin notwendig, insbesondere
die Bestrebungen zur Vermeidung von
Abfällen zu intensivieren und somit zur
besseren Schonung primärer Rohstoffe
beizutragen.

Zur umfassenden Stärkung der Vermeidung
von Abfällen fordert 8 33 Kreislaufwirt-
schaftsgesetz (KrWG) die Erstellung eines
bundesweiten Abfallvermeidungsprogram-
mes. Basierend auf wissenschaftlichen
Erkenntnissen des Umweltbundesamtes

10

hat das Bundesumweltministerium ein
solches Programm 2013 erarbeitet, das
geeignete Abfallvermeidungsmaßnahmen
in den Bereichen Produktion, Produktge-
staltung, Handel sowie Nutzung/Gebrauch
von Produkten empfiehlt. Im Jahr 2021
wird es eine Fortschreibung des Abfallver-
meidungsprogramms geben.

Weiterführende Literatur/Links:

Projektberichte:

> UBA-Studie zur Weiterentwicklung des
Abfallvermeidungsprogramms, UBA-Text
203/2020: https://www.umweltbundes-
amt.de/publikationen/fortschreibung-
abfallvermeidungsprogramm

> Abfallvermeidungsprogramm: https://
www.bmu.de/themen/wasser-abfall-
boden/abfallwirtschaft/abfallpolitik/
abfallvermeidung/

> BMU-Themenseite zur Abfallvermei-
dung: https://www.bmu.de/themen/
wasser-abfall-boden/abfallwirtschaft/
wertschaetzen-statt-wegwerfen/

/ Abfälle im Haushalt


Page 5:
Batterien oder Akkus verzichtet werden.
Stattdessen sollte man überlegen, elektri-
sche Geräte mit Netzkabel anzuschaffen um
dadurch unabhängig von Batterien oder
Akkus zu werden. Zudem sind netzkabelbe-
triebene Geräte meist langlebiger, günstiger
in der Anschaffung und effizienter in der
Energiebereitstellung und Betrieb.

Papierverbrauch
einschränken

Heutzutage kann Papier günstig erworben,
einfach bedruckt und unkompliziert
entsorgt werden. Doch mit einem hohen
Papierverbrauch sind erhebliche Umwelt-
belastungen verbundenen. Durch einfache
Maßnahmen kann der Papierverbrauch im
Alltag gesenkt werden; beidseitig oder zwei
Seiten auf eine Seite drucken (Befehle im
Druckermenü). Im Druckermenü können

Sie auch die Toner-/Tintensparfunktion akti-

vieren. Bevorzugen Sie Recyclingpapier bei
der Auswahl des verwendeten Papiers. Dies
ist mit dem Umweltzeichen „Blauer Engel“
gekennzeichnet und schont die Umwelt.
Bei einseitig bedrucktem Papier kann die
Rückseite für Notizen verwendet werden.

Bewusst
einkaufen

Abfälle können auch durch den Erwerb von
Qualitätsware anstelle von Wegwerfartikeln
vermieden werden. Qualitativ hochwertige
Produkte sind zwar auf den ersten Blick
teurer, rentieren sich aber aufgrund

guter Eigenschaften wie Langlebigkeit,
geringerer Energieverbräuche oder Wieder-
verkaufswert. Die Umwelteigenschaften
von Angeboten sind beispielsweise mit
Hilfe des Umweltzeichens „Blauer Engel“
prüfbar. Dieses Umweltzeichen informiert
Verbraucherinnen und Verbraucher über die
relevanten Eigenschaften der Produkte.

Brotdosen
verwenden

Im Gegensatz zur Alufolie halten Brot-
dosen die Pausenmahlzeit länger frisch
und appetitlich. Doch auch die Umwelt
profitiert von ihrem Einsatz. Denn bei

der Herstellung von Alufolie wird neben
viel Energie auch der knappe Rohstoff
Aluminium verbraucht. Außerdem kann
die Brotdose bei sachgerechter Pflege lange
wiederverwendet werden.

Recyclingbörsen
nutzen

Möbel, Hausrat, Fahrräder, Elektrogeräte
und vieles mehr, die aufgrund von Schäden
reparaturbedürftig sind, werden nicht
selten vorzeitig entsorgt. Eine Möglichkeit
auch hier Abfall zu vermeiden ist das
Aufsuchen von Recyclingbörsen, Repa-
raturnetzwerken oder Repair-Cafes. Hier
werden gebrauchte Produkte repariert und
stehen anschließend als Secondhand-
Produkte zur Wiederverwendung bereit.

Lebensmittelbedarf
richtig einschätzen

Ein Blick in die Mülltonne zeigt, wie
verschwenderisch zum Teil mit Lebens-
mitteln umgegangen wird. Obst, Gemüse,
Backwaren, Fleisch, Käse und andere
Milchprodukte werden oft unverzehrt
weggeworfen. Dies ist häufig darauf
zurückzuführen, dass es beim Einkauf am
richtigen Maß fehlt. Daher ist es wichtig,
den eigenen Bedarf an Lebensmitteln
richtig einzuschätzen und empfehlenswert,
bereits vor dem Einkauf eine Einkaufsliste
vorzubereiten. Nutzen sie geeignete Aufbe-
wahrungsmöglichkeiten, um unnötigen
Abfall zu vermeiden.

13


Page 6:
Produktverantwortung

Das Instrument der kreislaufwirtschaft-
lichen Produktverantwortung dient

dazu, dass die Produktverantwortlichen,
meist die Hersteller von Produkten, die
Verantwortung für die Umweltwirkungen
tragen, die von ihren Produkten ausgehen
und das auch noch nachdem die Produkte
zu Abfall wurden. Sie soll Anreize für

die Hersteller schaffen, ihre Produkte
möglichst so zu gestalten, dass schon
durch deren Design sowie bei Herstellung
und Gebrauch das Entstehen von Abfällen
vermindert wird. Die umweltverträgliche
Verwertung und Beseitigung nach dem
Gebrauch soll sichergestellt sein. Die
gesetzliche Grundlage für die kreislauf-
wirtschaftliche Produktverantwortung
legt das Kreislaufwirtschaftsgesetz fest.
Dazu werden insbesondere den Herstel-
lern Pflichten auferlegt, die unter anderem
Aspekte wie die Entwicklung langlebiger
Produkte, den Einsatz von Sekundär-
rohstoffen bei der Herstellung sowie

die Rücknahme und umweltgerechte
Entsorgung nach Gebrauch der Produkte
betreffen. Stoffverbotsregelungen, Kenn-
zeichnungspflichten sowie Rücknahme-
und Rückgabepflichten für Hersteller
und Händler unterstützen diese Ziele.
Des Weiteren können auch sehr konkrete
Vorgaben für bestimmte Produkte durch
Gesetz oder Verordnung festgelegt werden
(zum Beispiel Pfandregelungen für
Verpackungen).

In diesem Sinne werden für Verpackungen,
Fahrzeuge, Batterien und Elektro- und
Elektronikgeräte sowie Altöl in gesetzli-
chen Regelwerken Geltung und der Umfang
der Produktverantwortung festgelegt.
Darüber hinaus können auch freiwillige
Selbstverpflichtungen der Hersteller ein
mögliches Mittel zur Ausgestaltung der
Produktverantwortung darstellen.

15


