Page 1:
Glas

Allgemeines

Unter Altglas versteht man vornehmlich als
Abfall angefallenes Behälterglas, in dem
Lebensmittel wie Getränke oder andere
Nahrungsmittel verkauft wurden. Diese
Gläser unterliegen dem Verpackungsge-
setz, das eine jährliche Recyclingquote von
mindestens 80 Prozent und ab dem Jahr
2022 von mindestens 90 Prozent festlegt.
Die aktuelle Recyclingquote wurde im Jahr
2018 mit über 82 Prozent überschritten.

Verwertung

Bereits seit den 1970er Jahren wird Altglas
separat gesammelt und nach einer Aufbe-
reitung wieder in einer Glasschmelzwanne

eingeschmolzen. Dadurch werden nicht nur
Primärrohstoffe wie Sand, Soda und Kalk
eingespart, sondern auch Energie, denn

für jedes Prozent Scherben werden ca.

0,2 Prozent weniger Energie benötigt. Bei
einem durchaus üblichen Scherbeneinsatz
von 50 Prozent führt dies zu einer Energie-
einsparung von 10 Prozent, das entspricht
in etwa einer Einsparung von 16,5 Kubik-
metern oder 142 Kilowattstunden Erdgas

je Tonne produziertem Glas oder ca. 582
Gigawattstunden für das Jahr 2018. Damit
könnte man den Raumwärmebedarf in über
100.000 durchschnittlich großen Haushal-
ten in modernen Neubauten decken.

n In welchen Container gehören blaue oder rote Flaschen?

Altglas, das nicht eindeutig in die Farben Weiß, Grün oder Braun einzusortieren
ist, muss in den Container für Grünglas geworfen werden, denn diese Fraktion
verträgt beim Wiedereinschmelzen den größten Anteil an sogenannten

Fehlfarben.

Damit die Scherben problemlos wieder
eingeschmolzen werden können, müssen
sie jedoch zuerst aufbereitet werden. Dazu
wird das Altglas gezielt zerkleinert, gesiebt
und durch Magnete und Windsichter von
Metallen befreit. Kunststoffanteile und
Papier können aufgrund ihres geringen
Gewichts durch Absaugen vom Altglas
entfernt werden. Materialien wie Keramik,
Steine und Porzellan stören den Schmelz-
prozess erheblich. Sie werden durch
optische Verfahren aussortiert, das heißt
sie werden durch Sensoren erkannt, da sie

32

nicht so lichtdurchlässig sind wie Glas-
scherben und dann über einen Luftstoß
gezielt ausgeblasen.

Auch eine Feinsortierung bezüglich der
Farben kann in diesem Prozess stattfinden.
Dieser kann jedoch nicht die Vorsortierung
in die Fraktionen Weiß-, Braun- und
Grünglas ersetzen.

/ Abfälle im Haushalt


Page 2:
Muss ich vor der Entsorgung alle Metall-, Papier- und Kunststoffanhaftungen
vom Altglas entfernen und das Glas ausspülen?

Das Altglas sollte restentleert im Altglascontainer entsorgt werden. Anhaftun-
gen aus Papier, Kunststoff oder Metall können bei der Aufbereitung entfernt
werden. Verschlüsse sollten jedoch separat mit dem Verpackungsabfall (in der
Regel im gelben Sack/Tonne) entsorgt werden.

Darf ich eine zerbrochene Fensterscheibe auch im Altglascontainer entsorgen?
Die Altglascontainer sind ausschließlich für die Entsorgung von leeren
Behältergläsern gedacht. Fensterscheiben gehören zur Gruppe der Flachgläser
und dürfen nicht im Altglascontainer entsorgt werden, da diese Art des Glases
Probleme beim Einschmelzen in einer Behälterglaswanne bereiten könnte.
Fensterscheiben gehören daher ebenso wie Steingutflaschen, Porzellangeschirr,
Bleikristallgläser (z. B. Trinkgläser oder Glasvasen) oder Glühbirnen (nicht aber
Energiesparlampen!) in den Restmüll.

Durch die getrennte Sammlung von Altglas kann jeder einen wichtigen Beitrag zur
Rohstoff- und Energieeinsparung leisten.

Weiterführende Literatur/Links:
> Aktuelle Fassung des Verpackungs-

Ich habe gehört, dass nach Farben getrennt gesammeltes Glas in den
Sammelfahrzeugen wieder zusammengeschüttet wird. Stimmt das?

Nein! Dies ist ein weit verbreiteter Irrtum. Die Sammelfahrzeuge verfügen über
mehrere Kammern mit Trennwänden, so dass die Glasfraktionen voneinander
getrennt bleiben.

gesetzes: https://www.gesetze-im- altglas.de/
internet.de/verpackg/VerpackG.pdf

> Beitrag in Daten zur Umwelt zur
Verwertung von Altglas: http://
www.umweltbundesamt.de/daten/
abfall-kreislaufwirtschaft/entsorgung-
verwertung-ausgewaehlter-abfallarten/
glas-altglas

> Kampagne der Glasrecycler „Was passt
ins Altglas“ http://www.was-passt-ins-

33


