Page 1:
Altfahrzeuge

Allgemeines

In Deutschland sind über 47 Millionen
Pkws zugelassen. In ihnen stecken viele
Wertstoffe — Stahl, Kupfer, Leicht- und
Edelmetalle, Glas, Gummi und Kunst-
stoffe — sowie umweltgefährliche Stoffe
wie Öle, Bremsflüssigkeiten, Kältemittel
aus Klimaanlagen und Blei. Wenn ein
Fahrzeug verschrottet wird, ist es wichtig,
dass das Altfahrzeug umweltgerecht
trockengelegt, demontiert und verwertet
wird. Das vermeidet eine direkte Umwelt-
gefährdung und ermöglicht das Recyceln
von Wertstoffen. Den rechtlichen Rahmen

Wo kann ich mein Altfahrzeug abgeben?

dafür setzt die Altfahrzeugverordnung,

die unter anderem die Fahrzeughersteller
zur Sicherstellung einer kostenlosen
Rücknahme der Altfahrzeuge über ein
flächendeckendes Netz verpflichtet.
Außerdem gibt sie Verwertungsquoten vor
und stellt technische Anforderungen an die
Altfahrzeugbehandlung.

Jährlich fallen in Deutschland rund eine
halbe Million Pkws und leichte Nutzfahr-
zeuge als Altfahrzeuge an. Ihre Anzahl
betrug beispielsweise rund 510.000 im
Jahr 2017.

Wer sein Altfahrzeug entsorgen möchte, muss dieses einem anerkannten
Demontagebetrieb oder einer anerkannten Annahmestelle oder Rücknahme-
stelle überlassen. In der Regel ist dies für den Letzthalter unentgeltlich, in der
Praxis kann der Letzthalter teilweise noch Geld erlösen. Das ist vom Fahrzeug-
zustand und den Marktpreisen abhängig. Der Letzthalter erhält vom Demon-
tagebetrieb einen Ver wertungsnachweis, der der KFZ-Zulassungsstelle bei der
Außerbetriebsetzung des Fahrzeugs vorzulegen ist. Informationen darüber, wo
sich der nächste anerkannte Betrieb befindet, finden Sie unter

www.altfahrzeugstelle.de

Verwertung

Die Verwertung der Altfahrzeuge erfolgt in
Deutschland im Allgemeinen zweistufig.
Zuerst legen Fachkräfte das Fahrzeug in
einem Demontagebetrieb trocken, das
heißt, sie entfernen die Betriebsflüssig-
keiten wie Motoröl und Kältemittel,
demontieren schadstoffhaltige Bauteile
wie die Starterbatterie, Ersatzteile und
Wertstoffe wie Reifen und Katalysator. Die
Restkarossen werden anschließend in einer

Großschredderanlage geschreddert. Bei
diesem Prozess wird erstens eisen- bezie-
hungsweise stahlhaltiger Schredderschrott
abgetrennt. Zweitens fällt dabei eine
buntmetallhaltige Schredderschwerfrak-
tion an, die unter anderem Aluminium und
Edelstahl enthält. Diese wird, teilweise
nach einer weiteren Aufbereitung, an
Metallhütten verkauft. Insgesamt werden
etwa 99 Prozent der im Altfahrzeug
enthaltenen Metalle recycelt. Daneben fällt

53

«_


Page 2:
eine Schredderleichtfraktion im Schredder-
prozess an. Sie setzt sich aus Kunststoffen,
Gummi, Glas, Restmetallen und weiteren
Materialien zusammen und ist oft schad-
stoffhaltig. Aus der Schredderleichtfraktion
wird in der Regel Restmetall zum Recycling
abgetrennt. Der eher mineralreiche Anteil
kann beispielsweise im Deponiebau oder
Bergversatz, also als Füllmaterial zur
Stabilisierung untertägiger Hohlräume,
verwertet werden, während der heiz-
wertreiche Anteil, der u.a. die Kunststoffe
enthält, meist energetisch verwertet

wird. Hier bestehen noch Potentiale für
eine bessere Wertstoffrückgewinnung.

Ein kleiner Teil von unter 10 Prozent der
Schredderleichtfraktion wird beseitigt.

n Wann ist ein Fahrzeug ein Gebrauchtwagen, wann ein Altfahrzeug

und damit Abfall?
Nur „wirkliche“ Gebrauchtwagen und keine Autowracks dürfen als Gebraucht-
wagen weiterverkauft werden. Fahrzeuge, die als Abfall einzustufen sind, sind
unbedingt ordnungsgemäß zu verschrotten (siehe oben „Wo kann ich mein
Altfahrzeug abgeben?“).
Ob ein Fahrzeug noch als Gebrauchtwagen oder schon als Abfall einzustufen
ist, richtet sich nach den Regelungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes.
Eine zentrale Frage dabei ist, ob die ursprüngliche Zweckbestimmung des
Fahrzeugs, also der Gebrauch als Kraftfahrzeug, entfallen ist oder aufgegeben
wurde, wie es zum Beispiel beim „Ausschlachten“ eines alten oder Unfall-
fahrzeugs der Fall ist. Für den Fahrzeugexport gibt es Kriterien (Anlaufstellen-
Leitlinien Nr. 9 über die Verbringung von Altfahrzeugen), nach denen ein
Gebrauchtwagen von einem Altfahrzeug abgegrenzt werden kann. Danach
müssen Gebrauchtfahrzeuge entweder direkt betriebsbereit sein oder nur
geringfügige Reparaturen benötigen, was bei Bedarf durch Sachverständige zu
bescheinigen ist. Grundlegende Bauteile wie der Motor oder die Achsen dürfen
nicht stark beschädigt sein.
Als Altfahrzeuge hingegen sind beispielsweise Autos mit Totalschaden
einzustufen. Akute Sicherheits- und Umweltgefahren wie auslaufende Betriebs-
flüssigkeiten sind eins von mehreren Indizien dafür, dass es sich um ein
Altfahrzeug handelt.

54 / Abfälle im Haushalt


Page 3:
Sollte man ausrangierte Fahrzeuge als Gebrauchtwagen exportieren?

Der Gebrauchtfahrzeugexport ist vom Grundsatz her sinnvoll, da hierdurch sehr
viel Material und Energie für die Herstellung eines neuen Fahrzeugs gespart
werden können. Jährlich werden über 2 Millionen der rund 3 Mio. endgültig
außer Betrieb gesetzten Fahrzeuge (Pkw und leichte Nutzfahrzeuge) als
Gebrauchtfahrzeuge exportiert, die meisten in andere EU-Staaten. Der Handel
und die Weiternutzung von Gebrauchtfahrzeugen sind in vielen Importländern
ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und steigern die Mobilität der Bevölkerung.
Allerdings ist es wichtig, darauf zu achten, dass nur „wirkliche“ Gebrauchtwa-
gen und keine fahruntüchtigen Autowracks exportiert bzw. zum Export verkauft
werden, siehe Kasten oben „Wann ist ein Fahrzeug ein Gebrauchtwagen, wann

ein Altfahrzeug und damit Abfall?“.

Die Europa-weit vorgegebenen Verwer-
tungsquoten für Altfahrzeuge von

80 Prozent für Wiederverwendung und
Recycling bzw. 85 Prozent für die Verwer-
tung insgesamt wurden von der deutschen
Schrottwirtschaft in den letzten Jahren
stets übertroffen: Rechnet man die Sonder-
effekte im Nachgang der Umweltprämie des
Jahres 2009 auf die Verwertungsquoten
heraus, wurden im Jahr 2011 wurden

88 Prozent wiederverwendet bezie-
hungsweise recycelt und insgesamt fast
98 Prozent verwertet.

Weiterführende Literatur/Links:

> Tipps zu Altfahrzeugen auf dem
UBA- Verbraucherportal: http://www.
umweltbundesamt.de/themen/wirt-
schaft-konsum/umweltbewusstleben/
altauto-altautoverwertung

> Aktuelle Daten zu Aufkommen und
Verwertung von Altfahrzeugen: http://
www.umweltbundesamt.de/daten/
abfall-kreislaufwirtschaft/entsorgung-
verwertung-ausgewaehlter-abfallarten/
altautos

Themenseite Altfahrzeuge des
Umweltbundesamtes: http://www.
umweltbundesamt.de/themen/abfall-
ressourcen/produktverantwortung-in-
der-abfallwirtschaft/altfahrzeuge
Jahresberichte von BMU/ UBA über
die Altfahrzeug-Verwertungsquoten in
Deutschland seit 2008: www.bmu.de/
DL1997

Gesetzestext der Altfahrzeugverord-
nung: http://www.gesetze-im-inter-
net.de/altautov/AltfahrzeugV.pdf
Gesetzestext des Kreislaufwirtschafts-
gesetzes: http://www.gesetze-im-
internet.de/krwg/KrWG.pdf
Anlaufstellen-Leitlinien Nr. 9 über die
Verbringung von Altfahrzeugen: https://
www.bmu.de/WS1333

55


Page 4:
| ]

Allgemeines

Schmierstoffe oder auch Schmieröle
werden zur Schmierung beispielsweise

von Motoren eingesetzt und dienen zur
Verringerung von Reibung und Verschleiß,
sowie zur Kraftübertragung, Kühlung,
Schwingungsdämpfung, Dichtwirkung
und dem Korrosionsschutz. Während

des Einsatzes sind die Schmierstoffe
mechanischen und thermischen Einflüssen
ausgesetzt. Es sammeln sich Abriebteilchen
im Schmiermittel, durch Druck und hohe
Temperaturen finden chemische Wechsel-
wirkungen mit anderen Stoffen und der
Umgebung (zum Beispiel Luft, Wasser-
Luftfeuchtigkeit) statt - das Schmiermittel
altert. Es reichern sich Schadstoffe an.
Wenn die Schmierstoffe ihre Funktion nicht
mehr erfüllen, müssen sie ausgetauscht
werden. Es fällt Altöl an.

56

Die Altölverordnung regelt den Umgang
mit Altölen. Sie bestimmt unter anderem,
dass der Handel Frischöl nur mit dem
aufgedruckten oder aufgeklebten Hinweis
„Dieses Öl gehört nach Gebrauch in eine
Altölannahmestelle! Unsachgemäße
Beseitigung von Altöl gefährdet die
Umwelt! Jede Beimischung von Fremdstof-
fen wie Lösemitteln, Benzin, Brems- und
Kühlflüssigkeiten ist verboten“ verkaufen
darf. In den Verkaufsstellen müssen leicht
erkennbare und gut lesbare Schrifttafeln
auf eine Annahmestelle hinweisen. Die
Annahmestelle muss zudem in räumlicher
Nähe zur Verkaufsstelle untergebracht sein.
Sie können also Ihr Altöl dort kostenlos
abgeben.

Abfälle im Haushalt


Page 5:
n Ich habe mein Frischöl im Versandhandel über das Internet bestellt.

Wo kann ich mein Altöl abgeben?

Der Versandhändler oder Internethändler muss Ihnen beim Kauf von Frischöl
eine örtlich nahe Rücknahmemöglichkeit nennen, bei der Sie das Altöl kosten-
los abgeben können. Im Zweifel können Sie Altöl auch bei der kommunalen

Problemstoffsammlung abgeben.

Sammlung von Altöl

Da Pkw-Besitzer den Ölwechsel am eigenen
Fahrzeug heute nur noch selten selbst
durchführen, kommen Sie im Alltag mit
Altöl kaum in Berührung. In der Regel
übernimmt eine Kfz-Werkstatt den Ölwech-
sel. Diese muss das Altöl gemäß den Vorga-
ben der Altölverordnung entsorgen. Die
Annahmestelle für Altöl muss die verschie-
denen Sorten getrennt sammeln. Das ist
wichtig für den weiteren Entsorgungsweg.
Ein Sammelunternehmen holt das Altöl
dann ab und transportiert es zu einem
Entsorger. Erst der Besitzer der Entsor-
gungsanlage, der das Altöl erworben hat,
entscheidet, in welcher Weise es genutzt
werden soll. Die Nutzung ist abhängig von
den unterschiedlichen Betriebsverfahren
der verschiedenen Anlagen. Grundlage
hierfür ist die Zulassung der Anlage nach
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz

zur ordnungsgemäßen und schadlosen
Verwertung. Die stoffliche Verwertung hat
dabei den Vorrang vor anderen Abfallbe-
handlungsverfahren beispielsweise der
Verbrennung.

Entsorgung von Altöl

Großtechnische Anlagen recyceln Altöl
mit unterschiedlichen Verfahren. Das Altöl
wird erhitzt, wobei weiterverwendbare
Komponenten verdampfen. Feststoffe wie

Metallspäne und andere störende Kompo-
nenten (hochmolekulare Verbindungen,
zum Beispiel Asphaltene), bleiben zurück.
Es entsteht als wertvollstes Produkt ein
sogenanntes Basisöl, welches wieder

als Grundlage für die Herstellung neuer
Schmierstoffe dient.

Altöle, deren stoffliche Verwertung wegen
hoher Schadstoffgehalte nicht sinnvoll ist,
dürfen als Ersatz für normale Brennstoffe,
sogenannte Regelbrennstoffe, verbrannt
werden; allerdings wiederum nur in
solchen Feuerungsanlagen, die dafür eine
Genehmigung besitzen.

Weiterführende Literatur/Links:

> Altölverordnung: https://www.gesetze-
im-internet.de/alt_lv/

57


Page 6:
Weitere Abfallstoffe

Altholz

Allgemeines

Unter Altholz, bzw. Gebrauchtholz,
versteht man Holz und Holzwerkstoffe, die
bereits als Produkt genutzt wurden. Vor
allem Möbel, Verpackungshölzer, Bau- und
Abbruchhölzer sowie Hölzer aus Außen-
bereichen werden als Altholz gesammelt.
Je nach Art der vorherigen Nutzung kann
Altholz mit Lacken, Holzschutzmitteln
oder Beschichtungen behandelt sein. In
Deutschland erfasst die Sammlung ca.
10 Millionen Tonnen Altholz pro Jahr,
wovon ca. 15 Prozent (ca. 1,5 Millionen
Tonnen) stofflich verwertet werden.

Verwertung

Altholz kann stofflich oder energetisch
verwertet werden. Aus Sicht des Umwelt-
bundesamtes ist Holz — wo immer möglich —
vor einer energetischen

Nutzung mehrfach und möglichst hochwer-
tig stofflich zu nutzen (Kaskadennutzung).
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz bildet den
rechtlichen Rahmen für die Kaskadennut-
zung von Holz und damit für das Recycling
von Altholz. Die Altholzverordnung legt
Verwertungsmöglichkeiten sowie Anforde-
rungen an eine schadlose Verwertung fest.

Die energetische Verwertung des Altholzes
muss in geeigneten Feuerungsanlagen
erfolgen - entsprechend den Regelungen
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Eine Deponierung von Altholz ist nicht
mehr erlaubt.



Page 7:
Wie wird Altholz aus privaten Haushalten gesammelt?
Altholz aus privaten Haushalten wird hauptsächlich über die Sperrmüllsamm-

lung und die Abgabe in Recyclinghöfen gesammelt.

Warum ist die Verbrennung von Altholz in privaten Haushalten verboten?
Althölzer können lackiert, beschichtet oder mit Holzschutzmitteln behandelt
sein, die bei der Verbrennung zu einem hohen Schadstoffausstoß führen
können. Unter Umständen können so Schwermetalle oder andere besonders
schädliche Stoffe in die Luft gelangen. Nicht immer ist dem Altholz eine
Behandlung mit Holzschutzmitteln anzusehen; deshalb sollte nur naturbelas-
senes Frischholz verbrannt werden, dessen Herkunft bekannt ist.

Welchen Verwertungsweg die Althölzer
gehen, hängt von den Verunreinigungen
im Holz ab, wobei insbesondere unbe-
handelte Althölzer wie zum Beispiel
Verpackungshölzer für die stoffliche
Verwertung geeignet sind. Dazu unterteilt
die Altholzverordnung die Althölzer in vier
verschiedene Kategorien (Klasse I bis IV)
ein. Diese Einteilung ist für den späteren
Entsorgungsweg entscheidend.

Um eine möglichst hochwertige Verwertung
zu ermöglichen, wird das gesammelte
Altholz vor der Verwertung sortiert und
aufbereitet, indem zum Beispiel Störstoffe
oder Lackierungen entfernt werden. Die
stoffliche Verwertung von Altholz geschieht
hauptsächlich durch die Spanplattenindus-
trie. Zur Herstellung der Spanplatten werden
im Mittel ca. 27 Prozent Altholz eingesetzt.
Diese stoffliche Nutzung des Altholzes
schont die Ressource Holz. Jedoch darf nicht
jedes Altholz stofflich verwertet werden,
zum Beispiel aufgrund von Schadstoffbelas-
tungen oder einer Holzschutzmittelbehand-
lung. Für diese Altholzfraktionen ist eine
energetische Verwertung in Feuerungsan-

lagen möglich, die die Anforderungen der
17. Bundes-Immissionsschutzverordnung
einhalten. Die energetische Nutzung von

Altholz kann fossile Brennstoffe ersetzen.

Weiterführende Literatur/Links

> Hhttp://www.altholzverband.de/

> Gesetzestext Altholzverordnung: https://
www.gesetze-im-internet.de/altholzv/

> Forschungsbericht zu „Klimaschutzpo-
tenziale der Abfallwirtschaft am Beispiel
von Siedlungsabfällen und Altholz“,
Ökolnstitut e. V. und ifeu, Darmstadt/
Heidelberg/Berlin, Januar 2010: http://
www.umweltbundesamt.de/uba-info-
medien/dateien/3907.html

> Forschungsbericht zu „Evaluierung
der Altholzverordnung im Hinblick
auf eine notwendige Novellierung“:
https://www.umweltbundesamt.de/
publikationen/evaluierung-der-altholz-
verordnung-im-hinblick-auf

59


Page 8:
<r

Alttextilien

Allgemeines Die Inlandverfügbarkeit an gebrauchten
Als Alttextilien bezeichnen wir Beklei- Bekleidungs- und Haustextilien lag im
dungs-, Haus- und Heimtextilien nach Jahr 2018 bei etwa 1,7 Millionen Tonnen.
ihrem Gebrauch. Zu den Bekleidungs- Davon wurden ca. 1,27 Millionen Tonnen
textilien zählen Oberbekleidung und wieder eingesammelt - hauptsächlich
Wäsche. Haustextilien umfassen Bett- und über Containersammlung. Die Straßen-
Tischwäsche, Decken und Handtücher. sammlung hat an Bedeutung verloren. In
Heimtextilien sind textile Bodenbeläge und jüngster Vergangenheit hat der Handel (v.a.
Gardinen. Technische Textilien wie Filter Modehäuser und Internetportale) angefan-
oder textile Verpackungen betrachten wir gen, auch Alttextilien zu sammeln.

in dieser Broschüre nicht.

n Dient die Altkleidersammlung einem guten Zweck?

Die Menge der gesammelten Altkleider übersteigt den Bedarf für soziale Zwecke
in Deutschland um ein Vielfaches. Kleidungsstücke, die an einen gemeinnützi-
gen Sammler gegeben werden, werden daher auch an Sortierbetriebe weiterver-
kauft. Den Erlös nutzen viele gemeinnützige Sammler für ihre soziale Arbeit.
Die überschüssigen Textilien werden weltweit vorzugsweise in Asien, Afrika
oder Osteuropa vermarktet.

60 / Abfälle im Haushalt


Page 9:
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz bildet den
rechtlichen Rahmen für die Altkleider-
sammlung und -verwertung.

Verwertungswege

Der Sammler sortiert die gesammelten

Alttextilien zunächst manuell nach Bedarf,

Verwendungszweck und Qualität. Für

die gesammelte Ware bestehen folgende

Verwertungswege:

> 62 Prozent in ursprünglicher Form (zum
Beispiel Altkleider),

> 14 Prozent zum Beispiel Verarbeitung zu
Putzlappen,

> 12 Prozent zum Beispiel für Reißspinn-
stoffindustrie,

> 8 Prozent als Ersatzbrennstoff,

> 4 Prozent zur sonstigen Entsorgung.

Die Herstellung von Putzlappen erfolgt aus
nicht mehr als Kleidungsstück nutzbaren
Textilien mit hohem Baumwollanteil: Sie
werden von nichttextilen Teilen (zum
Beispiel Knöpfe, Reißverschlüsse) befreit
und zu Putzlappen geschnitten und
umsäumt. Die Vlies- und Reißspinnstoffin-
dustrie nutzt gestrickte Ware und gewebte
Tücher aus Wolle, Baumwolle und Synthe-
tik als Rohstoffe. Die erzeugten Reißfasern
werden zu Vliesstoffen weiterverarbeitet.
Die Automobilindustrie verwendet diese
zum Beispiel für die Innenverkleidung
von Autos oder für Formteile). Außerdem
werden aus Vliesstoffen Dämmmaterial,
Teppichunterböden oder sonstige Heimtex-
tilien hergestellt.

n Wie können die Verbraucher sicher sein, dass es sich um eine seriöse

Sammlung handelt?

Die Altkleidersammlung ist gelegentlich nicht sehr transparent. Daher sollten
die Verbraucher darauf achten, dass der Sammler erkennbar ist. Seriöse
Sammler sollten ansprechbar sein und über die Verwendung der Altkleider und
der Erlöse transparent informieren. Vorsicht bei Sammlungen, bei denen der
Sammler nicht identifizierbar ist oder nur eine Mobilfunknummer angegeben
ist. Als Orientierungshilfe für seriöse Sammelorganisationen kann zum Beispiel
das Zeichen des Dachverbands FairWertung e. V. dienen. Auch ihre kommunale
Abfallbehörde gibt Ihnen Auskunft, welche örtlichen Sammelstellen und
Container seriös sind und welche Akteure die Sammlung durchführen bezie-
hungsweise wie die gesammelten Altkleider im Anschluss verwertet werden.

Weiterführende Literatur/Links

> Textilstudie 2020 des Bundesverband
Sekundär-rohstoffe und Entsor-
gung e. V.: https://www.bvse.de/
dateien2020/1-Bilder/03-Themen _
Ereignisse/06-Textil/2020/studie2020/
bvse%20Alttextilstudie%202020.pdf

61


Page 10:
Problemstoffsammlung

Allgemeines

Problemabfälle, Problemstoffe oder

Schadstoffe — all das sind Begrifflichkeiten

für verschiedene problematische Abfälle,

die im Haushalt anfallen. Sie sind gekenn-

zeichnet durch —- für die Umwelt und den

Menschen - schädliche Inhaltsstoffe.

Darunter fallen zum Beispiel:

> Farbreste (Altanstrichstoffe und
Oberflächenbehandlungsmittel),

> Pflanzenschutz- und Schädlingsbe-
kämpfungsmittel,

> Reste von Chemikalien für Hobby und
Handwerk (zum Beispiel Fixierbäder,
Klebstoffe),

> Fahrzeugpflege- und Betriebsmittel
(zum Beispiel Motorenöle),

> Lösemittelreste,

> Altmedikamente,

> Batterien und Akkus - siehe Kapitel
„Batterien und Akkus“,

> Leuchtstoffröhren, Energiesparlampen
— siehe Kapitel „Elektro- und Elektronik-
geräte“,

> Elektrokleingeräte wie Smartphones,
Fernbedienungen, Uhren und andere
— siehe Kapitel „Elektro- und Elektronik-
geräte“

Diese enthalten unterschiedlich große
Anteile an Umweltschadstoffen wie
Fluorchlorkohlenwasserstoffe, Cadmium,
Quecksilber, Blei, Nickel, Kupfer, Säuren
oder Laugen.

Allerdings gibt es keine bundesweit

einheitliche Definition der Begrifflichkei-
ten. Die Kommunen legen in ihrer Abfall-

62

wirtschaftssatzung fest, welche Abfälle
nicht in der grauen Restmülltonne entsorgt
werden dürfen und als „Problemabfälle“
getrennt gesammelt werden müssen.

Diese Abfälle sammeln dann entweder
Schadstoffmobile ein oder sie können

bei stationären Systemen (zum Beispiel
Problemstoffsammelstellen oder —- Wert-
stoffhöfe) abgegeben werden. Diese
nehmen die Abfälle zurück und führen sie
einem sicheren Entsorgungsweg zu.

Nähere Auskünfte zu den Abgabemöglich-
keiten, auch zu Rückgabeverpflichtungen
des Bürgers, können bei den Gemeinden/
Kommunen oder den Stadtreinigungsbe-
trieben eingeholt werden.

Altmedikamente

Wer kennt sie nicht, die angebrochenen
Tablettenpäckchen und Medikamentenfla-
schen, die sich im Laufe der Zeit in jedem
Haushalt ansammeln? Die Medikamente
können Stoffe enthalten, die allein oder
im Zusammenwirken mit anderen Stoffen
umweltschädlich sein können.

Bei ordnungsgemäßer Entsorgung von
Altmedikamenten ist keine Beeinträch-
tigung von Umwelt und menschlicher
Gesundheit zu besorgen. Dennoch sollten
vorsorgend folgende Verhaltensregeln
beachtet werden:
> Lassen Sie sich nur so viele Medika-
mente verschreiben beziehungsweise
kaufen Sie nur die Menge an Medika-

/ Abfälle im Haushalt


Page 11:
menten, wie sie Sie für einen überschau-
baren Zeitraum tatsächlich benötigen
und

> fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker
nach eventuellen Nebenwirkungen
der Medikamente, damit Sie sicher
sind, dass Sie die Medikamente auch
anwenden möchten. Denn wenn die
Packung erst einmal gekauft ist, landet
sie dann unter Umständen unverbraucht
im Abfall.

Überprüfen Sie regelmäßig Ihre Hausapo-
theke und bringen Sie überlagerte und
nicht mehr benötigte Arzneimittel zu Ihrem
Apotheker zurück.

Die richtige Entsorgung von Altmedi-
kamenten wird auf kommunaler Ebene
unterschiedlich geregelt: Mancherorts

ist neben der Rückgabe beim Apotheker
eine Entsorgung über die Restmülltonne
erlaubt, in anderen Gemeinden wiederum
nur über Schadstoffmobile oder Wertstoff-
höfe.

Sie können sich bei Ihrer Gemeinde oder
der Müllabfuhr nach dem für Ihren Ort
richtigen Entsorgungsweg, bzw. Sammel-
stellen für schadstoffhaltige Abfälle
erkundigen und dort Ihre Altmedikamente
abgeben.

n Kann ich meine Medikamente über die Toilette entsorgen?

Auf gar keinen Fall sollten Altmedikamente über die Toilette in die Kanalisation
gespült werden, da die Inhaltsstoffe häufig in den Kläranlagen nicht oder nur
unzureichend abgebaut werden und somit zu einer Belastung von Flüssen und
Seen und letztlich des Trinkwassers führen können.

Asbest

Asbest ist die Bezeichnung für eine Gruppe
natürlich vorkommender, feinfaseriger
Minerale. Am häufigsten wurden Weißas-
best (Chrysotil) und Blauasbest (Krokydo-
lith) verwendet. Seit 2005 ist die Verwen-
dung von Asbest und asbesthaltigen
Materialien europaweit verboten. Dieses
wird durch die Gefahrstoffverordnung in
Deutschland umgesetzt. Ein generelles
Herstellungs- und Verwendungsverbot
existiert hierzulande schon seit 1995.

Vom Verbot ausgenommen sind lediglich
Abbruch-, Sanierungs- und Instandhal-
tungsarbeiten. Da Asbest außerordentlich
hitze- und weitgehend chemikalienbestän-

dig ist, wurde er zur Herstellung vielfältiger

Produkte eingesetzt. Grundsätzlich sind zu

unterscheiden:

> Produkte mit fester Faserbindung
Dies sind insbesondere Asbestzement-
produkte, die zum Beispiel als ebene
und profilierte Platten oder als Rohre
in großem Umfang im Baubereich
Verwendung fanden, aber auch andere
Produkte wie Bremsbeläge wurden
früher aus Asbest hergestellt.

> Produkte mit schwacher Faserbindung
Hierzu zählen vor allem Spritzasbest
und andere Produkte mit schwach
gebundenen Asbestfasern wie zum
Beispiel Leichtbauplatten, Asbestpap-

63


Page 12:
pen, Dichtungsschnüre und so weiter,
die für die Bereiche Brandschutz,
Schallschutz sowie Wärme- und Feuch-
tigkeitsschutz eingesetzt wurden.

Insbesondere bei Produkten mit schwacher
Faserbindung besteht eine erhöhte Gefahr
der Freisetzung von Asbestfasern. Einge-
atmete Asbestfasern können zu Erkran-
kungen der Lunge (zum Beispiel Asbestose

oder Krebs) führen. Aufgrund seiner
krebserzeugenden Wirkung ist Asbest als
gefährlicher Stoff eingestuft. Asbesthaltige
Abfälle fallen insbesondere bei Abbruch-,
Sanierungs- oder Instandhaltungsarbeiten
an, sowie bei der Entsorgung asbesthalti-
ger Produkte aus Haushalt, Gewerbe und
Industrie. Der Umgang mit Asbest ist in der
Gefahrstoffverordnung geregelt.

n Wie kann ich asbesthaltige Platten entsorgen?

Bei der Entsorgung asbesthaltiger Platten, ist zu beachten, dass diese als
gefährlicher Abfall eingestuft sind. Die Entsorgung von Asbest sollte einer
zugelassenen Fachfirma überlassen werden. Für Einzelheiten setzen Sie sich
bitte mit der örtlich zuständigen Abfallbehörde in Verbindung.

Weiterführende Literatur/Links:

> Gefahrstoffverordnung: https://www.
baua.de/DE/Themen/Arbeitsgestaltung-
im-Betrieb/Gefahrstoffe/Arbeiten-mit-
Gefahrstoffen/Gefahrstoffverordnung/
Gefahrstoffverordnung_node.html

> TRGS 519: Asbest Abbruch-, Sanie-
rungs- oder Instandhaltungsarbeiten:
https://www.baua.de/DE/Angebote/
Rechtstexte-und-Technische-Regeln/
Regelwerk/TRGS/TRGS-519.html

> LAGA-Mitteilung 23 „Vollzugshilfe zur
Entsorgung asbesthaltiger Abfälle“:
https://www.laga-online.de/Publikatio-
nen-50-Mitteilungen.html

> Leitlinie für die Asbesterkundung
zur Vorbereitung von Arbeiten in und
an älteren Gebäuden: https://www.
umweltbundesamt.de/publikationen/
leitlinie-fuer-die-asbesterkundung-zur-
vorbereitung

64

/ Abfälle im Haushalt


