Page 1:
Verpackungen

Allgemeines

Verpackungen gehören zum täglichen
Leben. Sie haben eine nützliche und
notwendige Funktion, da sie der sicheren
Lieferung von Produkten vom Hersteller
zum Handel (Transportverpackungen),
der Aufnahme und dem Schutz von Waren
(Verkaufsverpackungen) sowie auch der
Darbietung von Erzeugnissen (Umverpa-
ckungen) dienen.

Die Schonung der natürlichen Rohstoff-
quellen wird durch die Reduzierung von
Verpackungen, die Verwendung von
Mehrwegverpackungen sowie die Verwer-
tung der angefallenen Verpackungsabfälle
erreicht. Die wichtigsten Materialien für
Verpackungen sind Glas, Papier, Pappe
und Karton, Kunststoff, Weißblech, Alumi-
nium und Holz. Sowohl die Produktion der
Verpackungen als auch der Transport und
die Entsorgung tragen zu Umweltbelastun-
gen bei.

Um einem ständigen Anstieg der Verpa-
ckungsmengen entgegen zu wirken, wurde
1991 die Verpackungsverordnung
erlassen und 2019 durch das Verpa-
ckungsgesetz abgelöst. Es enthält

neue, ambitionierte Recyclingquoten und
weitere wichtige Regelungen für mehr
Transparenz und Fairness im Wettbewerb.
Zusätzlich wurde eine neue Zentrale Stelle
Verpackungsregister (ZSVR) geschaffen.
Diese kümmert sich unter Anderem um die
Überwachung der Recyclingquoten und
um das Register für Hersteller von Verpa-
ckungen, die typischerweise bei privaten
Endverbrauchern als Abfall anfallen.

Beim Verpackungsverbrauch sehen

wir inzwischen von Jahr zu Jahr neue
Höchststände. Dabei wachsen sowohl die
Verpackungsmengen in Industrie und
Gewerbe als auch bei privaten Endverbrau-
chern. Auch wenn wir gute Entsorgungs-
strukturen in Deutschland haben, sollten
wir uns stärker auf die Vermeidung von
Verpackungsabfällen konzentrieren.

Worauf kann ich bei Verpackungen achten, wenn ich die Belastung
für die Umwelt geringhalten möchte?

Nutzen Sie unverpackte Angebote. Kaufen Sie Produkte in Mehrwegverpackun-
gen. Bevorzugen Sie soweit möglich Produkte, die nicht aufwändig verpackt
sind, wenn Verpackungen nicht zu vermeiden sind. Nachfüllpackungen können
beispielsweise bei Reinigungsmitteln materialaufwändigere Flaschen mit

Sprühaufsätzen vermeiden.

34

/ Abfälle im Haushalt


Page 2:
Verpackungsaufkommen

Im Jahr 1991 fielen 15,6 Millionen
Tonnen Verpackungen an. Nachdem das
das Verpackungsaufkommen zunächst
abnahm, steigt es mittlerweile seit Jahren
an. So lag im Jahr 2018 der Verpackungs-
verbrauch bei 18,9 Millionen Tonnen
(siehe Abbildung 7). Beim Verpackungs-
verbrauch sehen wir inzwischen von

Jahr zu Jahr neue Höchststände. Dabei
wachsen sowohl die Verpackungsmengen
in Industrie und Gewerbe als auch bei
privaten Endverbrauchern. Auch wenn wir
gute Entsorgungsstrukturen in Deutsch-

Abbildung 7

land haben sollten wir uns stärker auf die
Vermeidung von Verpackungsabfällen
konzentrieren.

Gründe für den Anstieg des Verpa-
ckungsverbrauchs sind unter anderem

die Zunahme des Anteils der Ein- und
Zweipersonenhaushalte sowie von Senio-
ren, wodurch kleine Füllgrößen und/oder
vorportionierte Einheiten verkauft werden
und zusätzliche Funktionen vieler Verpa-
ckungen, die mehr Material benötigen, wie
Dosier-, Portionierungs- Aufbewahrungs-
und Handhabungsfunktionen. Außerdem

Entwicklung der in Deutschland angefallenen Verpackungsabfälle

Entwicklung der Materialien (kt)

Gesamtentwicklung (kt)

9.000 20.000,0
8.000 18.000,0
Z 16.000,0
14,000,0
6.000
12.000,0
5.000
10.000,0
4.000
| 8.000,0
3.000
| 6.000,0
2.000 | 4.000,0
1.000 | 2.000,0
0 0,0
1991 1995 2000 2005 2010 2015 2016 2017 2018
M Glas M Weißblech M Papier —— Gesamtverbrauch

M Kunststoff M _ Aluminium M Verbunde

Quelle: Gesellschaft für Verpackungsmarktforschung mbH (GVM), Mainz, Stand 10/2020

35


Page 3:
n Was gehört in die gelbe Tonne/den gelben Sack?

Sämtliche Verkaufsverpackungen außer Glas und Papier/Pappe/Karton, also
insbesondere so genannte Leichtverpackungen aus Kunststoffen, Aluminium,
Weißblech, Verbundstoffen (zum Beispiel Getränkekarton). Da sich die Ausge-
staltung der Verpackungssammlung regional unterscheiden kann, sollten Sie
die Vorgaben in Ihrer Kommune beachten. Trennhilfen mit Beispielen finden
Sie auf www.mülltrennung-wirkt.de, auf den gelben Tonnen und Säcken, im
Abfallkalender oder auf den Internetseiten der Kommunen.

haben sich auch die Konsumgewohnheiten Verpackungen aus Papier/Pappe/Karton

hin zu einem zunehmenden Unterwegs- haben den mit Abstand größten Anteil
Verzehr und steigenden Zubereitungsgrad am Verpackungsverbrauch. Nach Papier
gekaufter Lebensmittel und Fertiggerichte folgen Glas, Kunststoff, Holz und Metall-
verändert, wodurch mehr Abfälle von verpackungen. Von den im Jahr 2018 in
Einwegverpackungen entstehen. Auch der Deutschland angefallenen Verpackungs-
stark ansteigende Versandhandel ist eine abfällen wurden 96,7 Prozent stofflich oder
wichtige Ursache. energetisch verwertet.

n Was geschieht mit den gesammelten Verpackungen aus dem Gelben Sack/

der Gelben Tonne?
Die Leichtverpackungen werden von Entsorgungsunternehmen eingesammelt
und zu Sortieranlagen gebracht. Dort werden diese für die Verwertung in
verschiedene Wertstofffraktionen getrennt. Weißblech, Aluminium, Flüssig-
keitskartons und getrennte Kunststoffarten (PE, PP, PET-Flaschen, PS) gehen ins
Recycling. Mischkunststoffe und Sortierreste werden zum Teil weiter aufbereitet
und werden dann recycelt oder unter Nutzung der Energie verbrannt.

Muss ich Verpackungen ausspülen?

Nein. Ein Ausspülen leerer Verpackungen ist nicht nötig und belastet die
Umwelt zusätzlich (Spülwasser, Spülmittel). Restmengen des Inhalts sollten
jedoch entfernt werden.

36 / Abfälle im Haushalt


Page 4:
Darf ich mehrere Verpackungen ineinanderstecken?
Verpackungen sollten nicht ineinandergesteckt werden. Für eine gute

Sortierung der Wertstoffe müssen die Verpackungen und auch die trennbaren
Verpackungsbestandteile die Sortieranlagen getrennt durchlaufen. Ansonsten
können die verschiedenen Verpackungsbestandteile nicht alle einem Recycling-

prozess zugeführt werden.

Was bedeutet restentleert, löffelrein, tropffrei, spachtelrein, usw.?

Die dualen Systeme sind verpflichtet, Verpackungen zu sammeln und zu
verwerten, deren Inhalt bestimmungsgemäß ausgeschöpft worden ist. Je nach
Inhalt und Verwendungszweck gibt es weitere Begriffe wie die oben aufgeführ-
ten, die diesen Sachverhalt darstellen. Da ein Joghurt gewöhnlich ausgelöffelt
wird, muss der Joghurtbecher löffelrein sein, um als bestimmungsgemäß

ausgeschöpft zu gelten.

Getränkeverpackungen

Nach dem Verpackungsgesetz sollen
Mehrweggetränkeverpackungen mit dem
Ziel der Abfallvermeidung gestärkt und

das Recycling von Getränkeverpackungen
in geschlossenen Kreisläufen gefördert
werden. Deshalb wurde als Ziel gesetzt,
dass diese Mehrweggetränkeverpackungen
auf dem Markt mit mindestens 70 Prozent
vertreten sind. Seit Mitte der 1980er Jahre
gewinnen Einwegflaschen aus Polyethy-
lenterephthalat
(PET) mehr

Marktanteile im Bereich der Getränke-
verpackungen. Aktuell nimmt auch der
Verbrauch von Einweggetränkedosen zu.
Nur etwa 41,1 Prozent der abgefüllten
Getränke wurden 2018 in Mehrweg-
flaschen verkauft (siehe Abbildung 8).

Durch die Kreislaufführung der Mehrweg-
flaschen entsteht deutlich weniger Abfall
als bei der Verwendung von Einwegver-
packungen. Bei jedem Umlauf von Mehr-
wegverpackungen werden Abfälle gespart.
Besonders gut schneiden Mehrwegflaschen
in regionalen Kreisläufen ab, wo auch die
transportbedingten Umweltbelastungen
geringer sind. Achten Sie beim Einkauf auf
die Kennzeichnung als „EINWEG“ oder
„MEHRWEG“ am Regal oder Preisschild.
Auch andere Lebensmittel können in
Mehrwegverpackungen angeboten und
sollten zur Abfallvermeidung bevorzugt
nachgefragt werden.

37


Page 5:
Abbildung 8

Packmittelstruktur des Getränkeverbrauchs für 2018

Mehrweg-
Glasflaschen

Getränkedosen

Mehrweg-
Kunststoffflaschen

E Getränkekarton
Kunststoffflaschen J Einweg-Glasflaschen

Quelle: Gesellschaft für Verpackungsmarktforschung mbH (GVM), Mainz, Abfüllung von Getränken in Mehrweg- und ökologisch
vorteilhaften Einweggetränkeverpackungen - Berichtsjahr 2018, Stand 01/2020

n Die Mehrwegquote sinkt. Was hat das Pfand auf Einwegflaschen also bewirkt?

Die Pfandpflicht auf Einweggetränkeverpackungen hat deutliche Verbesserun-
gen in der Sammelmenge und im Recycling bewirkt. Durch die Pfandpflicht auf
Einweg werden mehr Getränkeverpackungen zurückgegeben. Dadurch ist auch
die Vermüllung der Landschaft mit leeren Getränkeverpackungen zurückgegan-
gen. Die erfassten Stoffströme sind sortenrein und sehr gut recycelbar, da sie
kaum Störstoffe enthalten. Im Bereich der Biergetränke werden 79,5 Prozent
in Mehrwegflaschen verkauft. Wasser dagegen wird hauptsächlich mit einem
Anteil von 61,2 Prozent in Einweggetränkeverpackungen verkauft. Die Steige-
rung der Mehrwegquoten für Wasser wird beeinträchtigt durch die auf Einweg
fokussierte Angebotspolitik verschiedener Discounter.

38 / Abfälle im Haushalt


Page 6:
Was ist mit Verpackungen von schadstoffhaltigen Füllgütern?

Achten Sie bei der Entsorgung von Verpackungen von schadstoffhaltigen Füll-
gütern auf die Hinweise des Herstellers. Diese finden Sie auf der Verpackung,
der Beilage in der Verpackung sowie auf Schrifttafeln in der Verkaufsstelle.
Befinden sich in der Verpackung noch größere Mengen Restinhalt, sollten
diese auf keinen Fall ins Abwasser gegeben werden. Sie können diese bei der
örtlichen Schadstoffsammlung abgeben. Detaillierte Angaben zur Schadstoff-
sammlung vor Ort erhalten Sie von Ihrer zuständigen Umweltbehörde oder dem
Wertstoffhof.

Warum soll ich die Verpackungen getrennt sammeln, wenn sie zum Teil

am Schluss verbrannt werden?

Die hochwertige werkstoffliche Verwertung ist unter Umweltschutzgesichts-
punkten die zu bevorzugende Art mit Verpackungsabfällen umzugehen, sofern
sie nicht vermieden werden können. Dies ist am besten mit Material möglich,
das getrennt gesammelt und sortiert wird. Kunststoffverpackungen werden
nur aus getrennt erfassten Verpackungsabfällen für ein Recycling aussortiert.
Ein Teil der gesammelten Verpackungen lässt sich mit vertretbarem Aufwand
aber nicht in stofflich verwertbare Fraktionen sortieren. Dies hängt häufig

mit einem nicht recyclinggerechten Verpackungsdesign zusammen. Können
Kunststoffverpackungen nicht recycelt werden, so werden sie zum Großteil zu
Ersatzbrennstoffen aufgearbeitet, um in Ersatzbrennstoffkraftwerken verbrannt
oder in Kraft- und Zementwerken mitverbrannt werden zu können. Dadurch
werden fossile Brennstoffe eingespart.

Sind biobasierte Kunststoffe nachhaltiger als konventionelle Kunststoffe?
Eher nein. Aus vergleichenden Ökobilanzen einfacher Gegenstände und
Verpackungen wissen wir, dass sich die Umweltauswirkungen nicht wesent-
lich verbessern, wenn die Rohstoffe biobasiert sind statt fossilbasiert. Die
Auswirkungen verschieben sich eher: Während konventionelle fossilbasierte
Kunststoffe mehr klimawirksames CO, freisetzen, wird bei der Produktion von
biobasierten Kunststoffen beispielsweise mehr Fläche durch die landwirtschaft-
liche Produktion der Rohstoffe benötigt. Es kann zu Konkurrenz um Flächen
mit der Lebensmittelproduktion kommen oder Ausgleichs- und Waldflächen
können weniger werden.

39


Page 7:
Sind biobasierte Kunststoffe recyclingfähig?
Es kommt drauf an. Manche, nämlich diejenigen die letztlich stoffgleich mit

fossilbasierten Kunststoffen sind, sind gemeinsam mit den fossilbasierten
Kunststoffen rezyklierbar und somit uneingeschränkt recyclingfähig. Bio-
basierte Kunststoffe mit einer anderen chemischen Struktur werden beim
Sortierprozess nicht erfasst und werden somit nicht recycelt.

Eignen sich Verpackungen für den Einsatz von Rezyklaten?

Eindeutig ja! Bei Papier und Glas ist der Rezyklateinsatz in Verpackungen seit
Jahren bereits die Regel. Nachholbedarf besteht noch bei Kunststoffen. In der
Einweg-Kunststoffrichtline wurden eine Rezyklateinsatzquote von 30 Prozent in
PET-Getränkeflaschen festgelegt, womit sich der Flaschenkreislauf verbindlich
schließt. Kunststoffe aus der Aufbereitung der Inhalte der gelben Säcke und
Tonnen eigenen sich für non-food-Verpackungen, wie Folien, Pflanztöpfe,
Reinigungsmittelflaschen oder Bauproduktenverpackungen. Dieses Potenzial

ist bei weitem noch nicht erschöpft.

Weiterführende Literatur/Links:
> Aktuelle Fassung des Verpackungs-

gesetzes: https://www.gesetze-im-
internet.de/verpackg/

Studie zu Aufkommen und Verwertung
von Verpackungsabfällen in Deutsch-
land im Jahr 2018: https://www.
umweltbundesamt.de/publikationen/
aufkommen-verwertung-von-verpa-
ckungsabfaellen-in-13

> Informationen zu Verpackungen:

https://www.umweltbundesamt.de/
presse/pressedossiers/pressedossier-
verpackungen-verpackungsabfaelle
Verbrauch von Getränken in Mehrweg-
und ökologisch vorteilhaften Einweg-
getränkeverpackungen, Bericht 2018:
https://www.umweltbundesamt.de/
publikationen/getraenkeverpackun-
gen-2018

/ Abfälle im Haushalt


