Page 1:
Altpapier

Allgemeines

Das in Haushalten oder Gewerbebetrieben
gesammelte Altpapier wird zur Herstellung
von Recyclingpapier und -kartonprodukten
verwendet. Es gelten die Grundsätze und
Pflichten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
(KrWGO), zum Beispiel die Abfallhierarchie
des 86 KrWG und die Verpflichtung

zur getrennten Sammlung (8 9). Die
Vorbereitung zur Wiederverwendung

und das Recycling von Siedlungsabfällen
sollen spätestens ab dem 1. Januar 2020
mindestens 65 Gewichtsprozent insgesamt

Abbildung 6

Altpapierverwertungsquoten in Deutschland

betragen. Für Verpackungen aus Papier,
Pappe und Karton regelt das Verpackungs-
gesetz (VerpackG) die Entsorgung. Diese
sind von privaten Haushalten (und den
sogenannten vergleichbaren Anfallstellen
nach 83 Abs. 11 VerpackG wie Hotels,
Gastronomie etc.) grundsätzlich in der
Altpapiersammlung zu entsorgen.

Prozent

WE

90

80

83,6 —

80,5 80,482:3

70

60

50

40

©

>]

°

73,2
576
54,4
39,9 40,2
34,8
Z Z

o 29,4 31,2 30,0 315
2

1

(

1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2016 2017 2018

*bis 1989 alte Länder, ab 1990 Deutschland

Altpapierverwertungsquote: Altpapierverbrauch/Papierver-
brauch

Quelle: Verband Deutscher Papierfabriken e. V., Papier 2019,
Ein Leistungsbericht

27



Page 2:
n Was gehört in die (blaue) Papiertonne?

Eine umfassende Liste der Materialien, die in den Papiercontainer oder -tonne

oder in ein entsprechendes Sammelsystem gehören, finden Sie auf der Internet-

seite des Umweltbundesamtes oder des Bundesumweltministeriums:

> Hhttps://www.umweltbundesamt.de/umwelttipps-fuer-den-alltag/haushalt-
wohnen/papier-recyclingpapier#gewusst-wie

> Hhttps://www.bmu.de/themen/wasser-abfall-boden/abfallwirtschaft/abfallar-
ten-abfallstroeme/altpapier/abfallwirtschaft-altpapier-verbrauchertipp/

In Deutschland liegt der rechnerische
gesamtvolkswirtschaftliche Pro-Kopf-
Verbrauch nach Abzug der Exportüber-
schüsse für Papierhalbfertigwaren und
Papierfertigwaren bei ca. 210 kg Papier,
Pappe und Karton (Halbfertigwaren). Dies
entspricht einem Gesamtverbrauch von
ca. 19 Millionen Tonnen (Mio. t). Bei dieser
Zahl werden auch Verbräuche außerhalb
der Haushalte, die z. B. in Gewerbe,
Medien und Verwaltung anfallen, mit
einkalkuliert. Nach einer Untersuchung
der INTECUS GmbH werden in deutschen
Haushalten jährlich zwischen 95 und

105 kg Papier pro Person verbraucht.

Das Altpapieraufkommen lag 2019 bei

17,2 Millionen Tonnen, was einer Altpa-
pierrücklaufquote von rund 78 Prozent
entspricht. Dazu gehört die vom Altpapier-
handel und den privaten und kommunalen
Entsorgern erfasste und der heimischen
Papierindustrie zugeführte oder exportierte
Altpapiermenge. Die Altpapiereinsatz-
quote lag bei etwa 78 Prozent (vergleiche
Abbildung 5), bei einem Altpapieranteil
von 17,2 Millionen Tonnen an der
gesamten inländischen Papierproduktion
von 22,1 Millionen Tonnen im Jahr 2019.
Altpapier ist damit der wichtigste Rohstoff
der deutschen Papierindustrie.

28

Die Altpapiereinsatzquote einzelner Papier-
sorten, beispielsweise bei den Wellpappen-
rohpapieren oder bei Zeitungsdruckpapier,
lag bei über 100 Prozent. Denn bei der
Aufbereitung von Altpapier müssen
Sortierreste und alle Verunreinigungen
aussortiert werden. Sie können die Qualität
des Neupapiers beeinträchtigen. Bei diesen
Papieren sind keine Steigerungen des
Altpapiereinsatzes mehr möglich.

Deutliche Steigerungsmöglichkeiten beste-
hen noch bei den Zeitschriftenpapieren,
bei Papieren aus der Verwaltung und Büros
sowie Hygienepapiere. Druckpapiere für
Zeitschriften, Werbebeilagen oder Broschü-
ren erreichen bei uns in Deutschland einen
Altpapieranteil von 50 Prozent, Büropa-
piere sogar nur von ca. 16 Prozent. Der
Altpapiereinsatz bei der Herstellung von
Hygienepapieren ist relativ konstant eben-
falls bei nur 50 Prozent. Das ist besonders
problematisch, da die wertvollen Fasern
über die Kanalisation oder den Hausmüll
unwiederbringlich verloren gehen. Als
Verbraucherin und Verbraucher haben
Sie die Wahl und beeinflussen mit Ihrer
Nachfrage das Angebot!

/ Abfälle im Haushalt


Page 3:
Wie oft können Papierfasern recycelt werden?
Eine Zellstofffaser kann theoretisch bis zu 25 mal wiederverwendet werden,

bevor sie aus dem Recyclingkreislauf ausgeschleust wird. Derzeit werden
jedoch erst drei bis vier dieser Zyklen erreicht, obwohl die technischen Voraus-
setzungen für ein qualitativ hochwertiges Mehrfachrecycling bereits vorhanden
sind. Diese Zahlen beruhen auf Massenstrombilanzierungen. Sofern Papier
nicht aus neuen Fasern hergestellt wird, muss immer eine Mischung an Faser-
generationen unbekannten Alters rezykliert werden. Derzeit ist eine kontinuier-
liche Zufuhr von frischen Fasern von ca. 20 Prozent für den Recyclingkreislauf
insgesamt erforderlich, weil derzeit ca. 17 Prozent aller Papierprodukte nicht in
den Papierkreislauf zurückgeführt werden und die Altpapieraufbereitung stets
von Faserverlusten begleitet wird. Jedoch sollte diese aus Gründen des Umwelt-
schutzes so gering wie möglich gehalten werden und nur dort erfolgen, wo ein
Frischfaseranteil aufgrund technischer Gegebenheiten zwingend notwendig ist.
In Deutschland werden Zeitungspapiere fast ausschließlich aus 100 Prozent
Altpapier hergestellt. Auch fast alle Verpackungspapiere bestehen nahezu

vollständig aus recycelten Fasern.

Für die Erfassung des Altpapiers haben

sich folgende Sammelsysteme bewährt:

> Im gewerblichen Bereich:
Depotcontainer, Presscontainer,
Umleerbehälter, Gitterboxen.

> Im Haushaltsbereich (unterschieden
wird nach Hol- und Bringsystemen):
Depotcontainer, Bündelsammlung,
Altpapiertonne, Recyclinghöfe.

Kommunale oder private Entsorgungsbe-
triebe sind für die Erfassung des Altpapiers
verantwortlich. Eine wichtige Voraus-
setzung für die Verwertung gebrauchter
Papiere durch die Papierindustrie ist die
Sortierung des Altpapiers. In geeigneten
Sortieranlagen werden die Papiere nach
Qualitätsmerkmalen in definierte Altpa-
piersorten sortiert. Die Sortierung erfolgt
manuell oder teilautomatisiert und stellt
letztlich die Qualitätssicherung dar, bevor

die Papierfabrik das gebrauchte Papier
bekommt. Die eigentliche Aufbereitung
beginnt mit der Zerfaserung der Papiere in
Wasser. Unerwünschte Bestandteile wie
Metalle, Glas, Textilien, Sand, Kunststoffe
etc. sowie zu kurze Fasern werden durch
geeignete Siebe entfernt. Um hellere
Recyclingpapiere zur produzieren, werden
auch die Fasern „gewaschen“. Dieser
Vorgang, das Deinking (engl.: Entfärben),
entfernt die Druckfarben mit Hilfe von
Chemikalien wie Natronlauge, Wasser-
stoffperoxid, Wasserglas und Fettsäuren.
Recyclingpapiere können zusätzlich
gebleicht werden. Produkte aus Altpapier,
die mit dem Umweltzeichen ausgezeichnet
sind, werden ohne chlorhaltige Bleich-
mittel hergestellt. Recyclingpapier kann
zu Zeitungsdruckpapier, Schreibpapier,
Hygienepapier, Tapeten und Verpackungen
verarbeitet werden.

29


Page 4:
Ziele des Altpapierrecyclings
Aus Altpapier hergestellte Papierprodukte
(Recyclingpapiere, -pappe, -kartons)
verursachen im Vergleich zu Papierpro-
dukten auf Frischfaserbasis deutlich
geringere Umweltbelastungen. Gegenüber
Primärfaserpapier spart Recyclingpa-
pier bis zu 60 Prozent Energie und bis
zu 70 Prozent Wasser, es verursacht
deutlich weniger CO,. Dies wird durch
eine für das Umweltbundesamt und
Bundesumweltministerium durchgeführte
Ökobilanz bestätigt. Recyclingpapiere
erhalten daher auch das Umweltzeichen
„Blauer Engel“. Die mengenmäßig wich-
tigsten Papierbereiche sind dabei:
> Verpackungspapiere, wie Papier und
Karton für Verkaufsverpackungen,
Transportverpackungen oder Umverpa-
ckungen (Verbrauch rund 12 Millionen
Tonnen pro Jahr) und
> Graphische Papiere, wie zum Beispiel
Zeitungsdruckpapier sowie Büropapiere
(Verbrauch rund 7,7 Millionen Tonnen
pro Jahr).

Überwiegend aus Altpapier hergestellte
Produkte tragen dazu bei, Abfallmengen
zu verringern und Gewässer weniger zu
belasten.

Produkte aus Altpapier wie zum Beispiel
Toilettenpapier und Papier-

handtücher sind mittler-

weile in breiter

30

Vielfalt überall erhältlich. Immer mehr
Papierfirmen haben jetzt auch Produkte
aus Recycling-Papier im Angebot - so zum
Beispiel Schreibblöcke, Schulhefte und
vieles mehr. Auch Druckerzeugnisse wie
Flyer und Broschüren werden zunehmend
auf Recyclingpapier gedruckt und können
den Blauen Engel beantragen.

Achten Sie beim Kauf auf Produkte mit dem
Blauen Engel, denn allein der Blaue Engel
bietet eine Garantie für höchstmöglichen
Altpapiereinsatz, maximalen Wald- und
Ressourcenschutz sowie strengste Kriterien
beim Chemikalieneinsatz. Übrigens:
Das Umweltbundesamt und viele andere
Großverbraucher verwenden seit einiger
Zeit nahezu ausschließlich Recyclingpa-
piere mit dem Blauen Engel - auch diese
Broschüre ist aus Recyclingpapier. Aus
Altpapier können Wärmedämmmaterialien
der Brandschutzklasse B zwei ebenso
hergestellt werden wie Rippenpappen zur
Schalldämmung. Auch für die Herstellung
von Raufaser und Tapeten kann anstelle
von Zellstoff und Holzschliff Altpapier
eingesetzt werden, wobei der Altpapier-
anteil bei Raufasertapeten mindestens
80 Prozent und bei normalen Tapeten
60 Prozent betragen muss, damit die
Kriterien des Blauen Engels erfüllt
werden. Bei Baustoffen beträgt
der geforderte Altpapieranteil
sogar 90 Prozent.

/ Abfälle im Haushalt


Page 5:
n Werden beim Deinking gefährliche Chemikalien eingesetzt?

Beim Deinking (Entfärben) sind Chemikalien wie zum Beispiel Natronlauge,
Wasserstoffperoxid, Wasserglas und Seife notwendig, um die Druckfarbe von
den Fasern zu lösen. In das Wasser wird Luft eingeblasen. Die wasserabsto-
ßenden Druckfarbenpartikel lagern sich mit der Seife an die Luftbläschen
an, steigen an die Wasseroberfläche und können dort als Schaum abgesaugt
werden. Dennoch werden für das Recycling auch inklusive Deinking immer
noch deutlich weniger Wasser, Energie und vor allem auch Chemikalien
benötigt als für die Herstellung von frischem Zellstoff. Die Schadstoffkonzentra-
tionen (inklusive Schwermetallbelastungen) in den Deinkingschlämmen liegen
größtenteils weit unter den geltenden Grenzwerten.

Weiterführende Literatur/Links: > http://papierwende.de/

> Hhttp://www.umweltbundesamt.de/ > Hhttp://www.blauer-engel.de
themen/wirtschaft-konsum/industrie > Detaillierte Informationen bietet die
branchen/holz-zellstoff-papierindustrie/ Broschüre „Papier — Wald und Klima
zellstoff-Papierindustrie schützen“, die kostenlos beim Umwelt-

> Hhttps://www.umweltbundesamt.de/ bundesamt erhältlich ist:
umwelttipps-fuer-den-alltag/haushalt- uba@broschuerenversand.de
wohnen/papier-recyclingpapier http://www.umweltbundesamt.de/

> Hhttps://www.umweltbundesamt.de/ publikationen/papier
themen/wirtschaft-konsum/beste- > Zielvorgaben für Sortierung sind in der
verfuegbare-techniken/sevilla-prozess/ Liste der Europäischen Standardsorten
bvt-merkblaetter-durchfuehrungsbe- und ihre Qualitäten — EN 643, enthal-
schluesse ten: https://www.gesparec.de/papier

> Hhttp://www.papiernetz.de/ recycling/ap-sortenliste

31


