Page 1:
Richtige Entsorgung der
verschiedenen Abfallströme

Restmüll

Allgemeines

Trotz aller Anstrengungen - durch
Vermeidung und getrennte Sammlung —
wird immer ein Teil des Abfalls, der
zwangsläufig in allen Haushalten entsteht,
in der „grauen Tonne“ landen.

n Was gehört in die „graue Tonne“?

Dieser Teil ist ein Gemisch aus einer großen
Bandbreite an Materialien. Ganz allgemein
findet sich in den grauen Behältern alles
wieder (vergleiche Abbildung 3), was in

die Behälter passt, auch wenn es dort nicht
hineingehört.

Die Kommunen legen in ihren Abfallsatzungen fest, was Restmüll ist und
welche Abfallarten getrennt gesammelt werden müssen. In die graue Restmüll-
Tonne gehören beispielsweise Hygieneartikel und -papiere, Windeln, Geschirr,
Spiegel- und Fensterglas, Staubsaugerbeutel, Kehricht, Tierstreu, Tapetenreste,
Fotos, eingetrocknete Farben, Asche und Aschenbecherinhalt.

Behandlung von Abfällen

Die Ablagerung von unbehandelten Abfäl-
len auf Deponien hat in der Vergangenheit
zu erheblichen Problemen geführt, wie
etwa das Eindringen von Schadstoffen in
den Boden und in das Grundwasser. Auch
bestand dadurch eine hohe Gefahr von
unkontrollierten Bränden, und es wurden
Emissionen besonders klimaschädlicher
Gase wie etwa Methan verursacht. Ferner
war mit der Errichtung von Deponien ein
hoher Boden- und Landschaftsverbrauch
verbunden. Deshalb hat der Gesetzgeber
über die Abfallablagerungsverordnung die

Ablagerung von unbehandelten Abfällen
ab dem Jahr 2005 verboten. Diese Verord-
nung wurde 2009 durch die Verordnung
über Deponien und Langzeitlager (Depo-
nieV) abgelöst.

Die erforderliche Behandlung der Abfälle
aus der grauen Tonne wird hauptsächlich
auf zwei Wegen realisiert. Zum kleineren
Teil über die mechanisch biologische
Abfallbehandlung (MBA) und in weitaus
größerem Umfang über die Abfallver-
brennung (thermische Abfallbehandlung)
(vergleiche Abbildung 4). Durch beide

17



Page 2:
Abbildung 4

Übersicht der Entsorgungswege für Siedlungsabfall MVA und MBA

—— —— Verbrennungsrückstände
— @ —— Metalle

Müllverbrennungs-
anlage

Restabfall

| —Ö -F- FErsatzbrennstoff
—— —— } Deponierbare Fraktion

Mechanisch-Biologische-
Abfallbehandlungsanlage

Quelle: Umweltbundesamt

> sie reduziert die Abfallmenge um ca. 2/3
und verringert dadurch das Volumen
des Abfalls erheblich,

> beider Verbrennung entstehende
Energie kann weiter genutzt werden,

> schädliche organische Verbindungen

Abfallverbrennung

Für die Verbrennung von Siedlungsab-
fällen gibt es in Deutschland derzeit 66
Abfallverbrennungsanlagen mit einer
Gesamtkapazität von ca. 20 Millionen

D Verbrennune er Abfätlen hat mehrere — werden durch hohe Temperaturen
Vorteile: 5 (850 °Celsius) zerstört, Schadstoffe werden

konzentriert und können gezielt abge-
schieden werden,

u Der Kaminofen ist keine Abfallverbrennungsanlage

Verbrennen Sie niemals ihre Haushaltsabfälle, insbesondere Kunststoffe, in
Öfen oder offenen Kaminen! Dies ist nicht nur strafbar, sondern gefährdet auch
Gesundheit und Umwelt. Durch die unzureichenden Temperaturen und die
unvollständige Verbrennung der Abfälle entstehen giftige Gase. Diese schaden
der Gesundheit, können über Niederschläge in den Boden eingetragen werden
und auch durch Korrosion dem Heizungssystem schaden. Abfälle gehören in
die Restmülltonne oder in die Wertstoffsammlung, um dann einer geordneten
Entsorgung zugeführt werden zu können.

19


Page 3:
> Metalle können zurückgewonnen
werden und

> es entsteht zum Teil verwertbare
Schlacke, die im Straßenbau eingesetzt
werden kann.

Die Abgase, die bei der Verbrennung
von Abfällen entstehen, werden mit
aufwendigen Abgasreinigungssystemen
(Filter und Wäscher) gereinigt. Dabei
sind die anspruchsvollen Vorschriften

nach der 17. Verordnung zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz einzuhalten. So
wird sichergestellt, dass umweltschädliche
Emissionen keinen erkennbaren Einfluss
auf die Umwelt haben. Bei der Reinigung
der Abgase fallen in den Abfallverbren-
nungsanlagen Abgasreinigungsrückstände
an. Diese werden in der Regel in Versatz-
bergwerken oder Untertagedeponien sicher
entsorgt.

u Verbrennung von „Sonderabfällen“ = gefährliche Abfälle

Für die Verbrennung von sogenannten „Sonderabfällen“ beziehungsweise
gefährlichen Abfällen gibt es spezielle Anlagen, die über ein an die besonderen
Abfalleigenschaften angepasstes Verbrennungssystem (meist Drehrohrofen
mit Nachbrennkammer) verfügen, das mit den für die thermische Zerstörung
der gesundheits- und umweltgefährdenden organischen Abfallinhaltsstoffen
ausreichend hohen Temperaturen betrieben werden (bis 1.100 °Celsius) kann.
Diese Behandlung und eine nachgeschaltete aufwändige Abgasreinigung
stellen sicher, dass keine Schadstoffe in die Umwelt gelangen können.
Weitere Informationen zu gefährlichen Abfällen aus dem Haushalt finden Sie

im Kapitel Problemstoffsammlung.

n Warum werden Siedlungsabfälle in Kraftwerken und Zementwerken mitverbrannt?

Die Mitverbrennung von vorbehandelten Abfällen in Kraftwerken und Zementwer-
ken ist Bestandteil einer gesicherten Abfallentsorgung. Abfälle, die beispielsweise
in mechanisch-biologischen Abfallbehandlungsanlagen (MBA) oder mechanisch-
physikalischen Stabilisierungsanlagen (MPS) zu Ersatzbrennstoffen aufbereitet
werden, können zur Mitverbrennung in Kraftwerke oder Zementwerke gegeben
werden. In diesen Anlagen wird mit einem hohen Wirkungsgrad Strom und/oder
Wärme erzeugt. Dabei herrschen kontrollierte Verbrennungsbedingungen und
bei der Verbrennung entstehende Schadstoffe werden aus dem Abgas entfernt,
so dass keine umweltgefährdenden Emissionen entstehen. Durch die Mitverbren-
nung in Kraftwerken und Zementwerken werden zudem Regelbrennstoffe wie
Kohle oder Öl ersetzt. Das schont die Ressourcen der sonst zusätzlich benötigten
Primärenergieträger und kann damit in Teilen auch zum Klimaschutz beitragen.

20

/ Abfälle im Haushalt


Page 4:
Mechanisch-Biologische-
Abfallbehandlung (MBA)

Der geringere Anteil des Restmülls, etwa

5 Millionen Tonnen pro Jahr, wird in
Deutschland in Mechanisch-Biologische-
Abfallbehandlungsanlagen aufbereitet.
Zielsetzung der MBA ist die Stoffstromtren-
nung, um dann die einzelnen gleichartigen
Teilströme einer spezifischen Verwertung
zuführen zu können. Dabei wird der Abfall
in zwei Teilströme aufgespalten.

Zuerst erfolgt in der Regel eine mecha-
nische Abtrennung (durch Sieben und
Magnetabscheidung) von werthaltigen
Stoffen wie beispielsweise Eisen, Alumi-
nium und der heizwertreichen Fraktion
(unter anderem Kunststoffe oder Holz).
Letztere wird zu Ersatzbrennstoffen verar-
beitet, die entweder in speziellen Ersatz-
brennstoffkraftwerken oder in Zement- und

Kohlekraftwerken mit verbrannt werden
können. Metalle werden nach Aufbereitung
eingeschmolzen und verwertet.

Der andere Teil, die organische Fraktion,
wird einer Rotte unterzogen (Rotte =
„Kompostierung“). Dabei entsteht ein
Gemisch, das kaum noch abbaubares
organisches Material enthält und somit
umweltverträglich auf Deponien abgelagert
werden kann.

Weiterführende Literatur/Links:

> Daten zur Umwelt vom Umweltbun-
desamt: https://www.umweltbundes-
amt.de/themen/abfall-ressourcen/
entsorgung/mechanisch-biologische-
behandlung

21


